Stjórnmálamenn nútímans hafa margvísleg hjálpartæki til að skyggnast inn í skoðanir kjósenda á árunum á milli kosninga .
Og sumir hafa haldið að þar eigi menn að vera sífellt á gægjum .
Hóf er þó gott í því sem öðru .
Skoðanakönnun á gönguför Einhvern tíma var efnislega haft eftir Bjarna Benediktssyni , forsætisráðherra , að hann teldi gagnlegt að fara fótgangandi spottann frá Stjórnarráðinu niður á þing af fleiri ástæðum en þeim að hreyfa sig aðeins og viðra .
Hann taldi sig geta orðið fróðari um viðhorf almennings til ríkisstjórnar og flokks síns með því að skynja þar viðmót fólksins í sinn garð .
Þá var gamli bærinn enn miðstöð verslunar og stjórnsýslu og fjöldi manna átti leið í bankana sem stóðu í röðum í Austurstræti , eins og Laddi gerði fyrir sitt leyti ógleymanlegt og til að " fara í pósthólfið sitt , " aðra snúninga eða á kaffihús , sem ekki voru annars staðar .
Fyrirferðarmikill stjórnmálamaður þurfti því að ætla sér mun lengri tíma en svo sem fimm mínútur , sem vegalengdin útheimti , til að taka púlsinn á almenningi í hjarta bæjarins .
Morgunblaðið var þá í Aðalstræti og áhugasamir háskólakrakkar fengu margir vinnu með náminu á blaðinu , þá sem nú .
Fyrir rúmum 40 árum var bréfritari í " stjórnmáladeildinni , " sem þá var til , skrifandi þingfréttir og Staksteina og undraðist iðulega stöðugan straum þingmanna , viðskiptajöfra , útgerðarforkólfa , listamanna og skálda til ritstjóranna Matthíasar , Eykons og Styrmis .
Það komu raunar fleiri en þessir sem við , " Morgunblaðseggin " , könnuðumst við , áskrifendur , greinarhöfundar og útigangsmenn sem fengu kaffisopa og stundum eyri fyrir öðru sem brýnna var .
Þess á milli gekk síminn og blaðamenn voru á þönum inn og út af skrifstofum ritstjóranna .
Sennilega hafa þremenningarnir farið nærri um það , hvernig " lessið stóð " í þjóðfélaginu á hverjum tíma , án skoðanakannana .
Og þegar Bjarni formaður hafði borið viðmótið á horninu , þar sem Óli blaðasali stóð , saman við það sem stóð upp úr mönnum á þeirri brautarstöð sem ritstjórn Morgunblaðsins var , hefur myndin vísast verið orðin bærilega klár .
Mikil sveifla Þekkt er að þegar pendúllinn tekur að hreyfast vill hann einatt sveiflast langt yfir miðjuna .
Og það hefur hann svo sannarlega gert í tilviki skoðanakannana og hvers kyns rannsókna sem þeim tengjast .
Skoðanakannanir birtast nú á fárra vikna fresti og í hvert skipti láta sumir fjölmiðar eins og þær feli í sér stórfréttir .
Stjórnmálamenn , nær og fjær , eru sumir furðu uppnæmir yfir þeim og jafnvel á köflum einkennilega ístöðulausir .
Hér á landi hafa alvöru stjórnmálamenn jafnvel blásið til neyðarfunda og rætt í fullri alvöru um að hlaupa frá stefnumálum ( og það kannski orðið ofan á ) vegna þess að borist hafa fréttir af væntanlegri skoðanakönnun , jafnvel frá aðilum sem enga burði hafa til að gera slíkar kannanir ! Satt best að segja væri heppilegast að þess háttar stjórnmálamenn sneru sér að öðru , því það færi betur með þá og þó einkum umbjóðendur þeirra .
– Þeir sem ekki þola hitann ættu að koma sér út úr eldhúsinu – mun Harry S. Truman , sem var ekki einn af veifiskötunum , hafa orðað það .
Hafi menn trú á því sem þeir eru að gera , hafa lofað að koma í kring og hafa fengið umboð til , þá segja tilfallandi skoðanakannanir litla sögu .
Ógleymanlegt dæmi Eftir að Ríkisútvarpið og allar helstu málpípur úr háskólasamfélagi , Seðlabanka og atvinnulífi höfðu ásamt Jóhönnu og Steingrími J. flutt hræðsluáróður um að Ísland yrði efnahagslega úr sögunni ef það kyngdi ekki Icesave-samningi lét " RÚV " gera skyndikönnun .
Og viti menn , hinn yfirgengilegi einliti hræðsluáróður hafði borið árangur .
En sá árangur stóð aðeins í 48 klukkustundir , þá tók hann að hjaðna þótt áróðrinum væri haldið áfram .
Allir vita hvernig fór .
Vinstristjórnin , " RÚV , " " fræðasamfélagið , " SÍ , ASÍ og SA : 2% .
Þjóðin : 98% .
Það er ekki til umræðu hér nú að þessir sjálfumglöðu aðilar virðast ekki hafa margt lært af þessari einstæðu hrakför sinni .
Það sem er til athugunar er skoðanakönnunin sem gerð var .
Hún var framkvæmd af aðilum sem kunna til verka .
Ekkert bendir til að hún hafi ekki sýnt rétta afstöðu úrtaksins ( og þar með þjóðarinnar ) á þessari stundu .
En hún gaf enga vísbendingu um hver sú afstaða yrði nokkrum vikum síðar , þegar þjóðaratkvæðagreiðsla færi fram .
" RÚV " lét gera könnunina eftir að hinn hlutlausi miðill hafði hamast við að skapa rétt andrúmsloft , ásamt þeim sem hjálpuðu til .
Þannig er hægt að " búa til könnun " sem er " rétt " á tilteknu augnabliki og nota könnunina til að halda áfram áróðrinum sem skapaði hana .
Grunsemdir eru uppi um að óforskömmuð stjórnmálaöfl hafi víða notað slík meðul .
En ekkert þekkt dæmi annað er um að " hlutlaus ríkisfjölmiðill " í lýðræðisríki hafi beitt slíku bragði til að stuðla að því að ríkisstjórn , sem var stofnuninni hugleikin , næði fram einu af sínum mestu óhappaverkum .
Fróðlegt er að bera eindreginn og óskoraðan stuðning " RÚV " við hina lánlausu ríkisstjórn Jóhönnu og Steingríms saman við sífelldan beinan og óbeinan áróður gegn núverandi ríkisstjórn .
Allt er það með miklum ólíkindum .
Viðeyjarstjórn Ríkisstjórnin sem sat hér á landi árin 1991-1995 fór mjög lágt í skoðanakönnunum á miðjum starfsferlinum .
Hún hélt þó velli í kosningunum á eftir .
En þar sem annar stjórnmálaflokkurinn missti töluvert fylgi , m.a. vegna innbyrðis sundurlyndis og brotthlaups ráðherra , varð meirihlutinn tæpur og því lauk samstarfinu .
Hefðu menn misst móðinn við vondar kannanir á miðju tímabili hefði stjórnin kolfallið í lok kjörtímabilsins .
Þá hefðu stjórnarflokkarnir sjálfir " sannað " hina vondu kannanir .
Það er sjaldnast hægt að ætlast til þess að fylgi við ríkisstjórn eða flokka í könnunum taki ekki dýfu einhvern tíma á fjórum árum .
Það má beinlínis búast við slíku .
Tilvera stjórnmálaflokka lýtur lögmálum .
Menn sá , þeir hlúa að og þeir uppskera .
Ef þeir gefast upp á sáningartímanum vegna mótvinds eiga þeir sér ekki viðreisnar von .
Ef þeir slá af þegar nýgræðingur er veikastur mun ekki fara nægilega vel .
En ef góð sannfæring tryggir úthald og þrótt á þessum tveimur skeiðum þá er von góðrar uppskerutíðar og sennilega fremur tveggja en einnar : Uppskeru þess sem vel var sáð og uppskeru á kosninganótt .
Þjóðaratkvæði og skoðanakönnun Hinn kunni breski stjórnmálamaður , Kenneth Clarke , sem lengi hefur gegnt ráðherraembætti þar syðra , telur að þjóðaratkvæðagreiðslur hafi mörg einkenni skoðanakannana .
" Að ætla sér að ákvarða þýðingarmiklar og flóknar spurningar með einni atkvæðagreiðslu , á einum degi , er ekki eins góð ( aðferð ) og samfella í vinnslu máls með umræðu og ákvörðunum þingsins , " segir Clarke .
Hann er þá að fjalla um væntanlega þjóðaratkvæðagreiðslu Skota , um hvort slíta eigi ríkjasambandinu við aðra hluta Stóra-Bretlands .
En ekki er ólíklegt að Clarke , sem hefur lengi verið ákafur Evrópusambandssinni , hafi hugsanlega atkvæðagreiðslu Breta um veru þar einnig í huga .
Hann segir að með atkvæðagreiðslunni 18. september nk. " erum við í raun að setja allt undir ( gamble ) með skoðanakönnun , sem tekin er á einum degi , um framtíð Stóra-Bretlands " .
Röksemdafærsla gamla ráðherrans er auðvitað ekki skotheld .
Atkvæðagreiðslu sem hefur margra mánaða aðdraganda og þar sem stofnað hefur verið til víðtækrar umræðu með og á móti allan þann tíma verður vart líkt við skoðanakönnun sem tekin er á einum degi , jafnvel á sérvöldum degi , sem talinn er líklegur til að skila eftirsóknarverðri niðurstöðu , fyrir þann sem pantar könnunina .
En viðhorfið til skoðanakannana sem skín í gegn í orðum hans er eftirtektarvert , þótt það hafi ekki verið meining Kenneths Clarke .
Skoðanakannanir eru hvorki vondar né góðar .
Það er sjálfsagt að hafa auga á þeim á meðan þær eru ekki látnar trufla neitt .
Menn ráða ekki við sig og gleðjast ef þær eru hagfelldar .
Og það má gleðjast pínulítið ef um er að ræða könnun þegar mjög skammt er til kosninga .
Könnun sem er óeðlilega jákvæð þegar langt er í kosningar er ekki endilega sérstakt gleðiefni .
Hún gæti þýtt að menn hafi frestað " óvinsælum " hlutum of lengi .
Og hinar slæmu kannanir á þeim tíma þurfa ekki að boða neitt illt , ef menn halda höfði .
Haldi menn ekki höfði yfir könnunum á miðju kjörtímabili eiga þeir ekki skilið að halda höfði á kosninganótt .
