Bárðarbunga er ofarlega í huga núna .
Hún er í senn spennandi og ógnvænleg ; stórbrotin eldstöð undir fargi Vatnajökuls .
Vísindamenn reyna að geta í hinar mörgu eyður sem eru í spám um hvort gos verður núna , eða síðar , hvar kvikan sem upp kann að koma muni þá bera niður og þar fram eftir götunum .
Sagan gefur vísbendingar , hún sýnir hegðunarmynstur þessa dyntótta ógnvalds , sem hefur ræskt sig að undanförnu , en ekki öskrað enn .
Jarðhræringarnar , stærð þeirra , staðsetning og dýpt fyllir svo inn í mynd sögunnar .
Hamfarir og hvað svo Stórhlaup í Jökulsá á Fjöllum gæti eyðilagt Herðubreiðarlindir sagði í frétt hér á bæ .
Hún sem er eins og undursmá Paradís , vin í eyðimörkinni norðan jökulsins mikla , er hvergi annars staðar til og verður aldrei endursköpuð .
Sú hugleiðing minnir á ógnarmátt eyðileggingarinnar sem stórgosi í Bárðarbungu gæti fylgt .
En svo undarlega sem það hljómar getur dýrðleg fegurð ekki aðeins glatast heldur einnig fylgt í kjölfar hamfara af þessu tagi .
Ásbyrgi er eitt undurfagurra ummerkja átaka náttúruaflanna .
Kannski Dettifoss líka .
Við vitum náttúrlega öll að Ásbyrgi varð til þegar Sleipnir , hinn áttfætti fákur Óðins , drap einum þeirra niður einmitt þarna .
Það gerðist fyrir nokkrum árþúsundum .
Þessar tvær staðreyndir um tilveru Ásbyrgis fara vandræðalaust saman , önnur á rót í ímyndunaraflinu sem er ofurkraftur , sem enginn skyldi vanmeta , og hin í þeim fróðleik sem skráður er og getið um hér að framan .
Útdauð eldfjöll og upprisa Virkum íslenskum eldfjöllum hefur fjölgað nokkuð síðustu áratugina , ef miðað er við það sem haldið var að ungmennum í kennsluefni frá yfirvöldum námsgagna .
Þar var gjarnan við það miðað að eldfjöll sem ekki höfðu gosið frá landnámi væru útdauð fjöll og eingöngu til prýði í landinu og til að þyngja efni landafræðinnar .
Nú er ekki slíku að heilsa lengur .
Surtsey bætti sér óvænt í hóp eyjaklasans suður af landinu og 10 árum síðar opnaðist jörðin í bæjarjaðrinum á Heimaey sjálfri .
Það var stundarfjórðungi fyrir 2 aðfaranótt 23. janúar 1973 .
Aldrei hefur önnur eins vekjaraklukka glumið nokkrum bæ á Íslandi og Vestmannaeyjum þessa nótt þegar eldstöðvar lýstu upp bæinn í svartasta skammdeginu .
Það gat ekki verið á verra von en þessu .
En það glitti í mikið lán í þessu óláni .
Veður var stillt , sem ekki var að vænta á þessum árstíma .
Flotinn var allur í höfn og þótt tjón yrði gífurlegt björguðust allir .
Það varðaði mestu .
Mjög var óttast að einmitt höfn þessarar miklu verstöðvar kynni að eyðileggjast og þá hefði ekki þurft um að binda , hvað framtíð búsetu þar varðaði .
En þegar eldar lögðust loks í dróma á ný varð ekki betur séð en að hafnarskilyrðin hefðu batnað .
Og þótt maðurinn megi sín lítils tókst að hafa nokkur áhrif á hraunstrauminn þarna .
Og fjórða lánið og ekki það minnsta var að þjóðin þjappaði sér um eyjaskeggja í andróðri þeirra .
Eldfjallamánuðir eru langir Meðgöngutími margra eldfjalla þykir kunnur en gæta verður þess að tímaskali þeirra er annar en jafnan er notast við .
Þannig hefur verið beðið eftir Kötlu í tæpa hálfa öld .
Bréfritari minnist þess að hafa verið farþegi í troðfullum fólksbíl árið 1967 þegar haldið var í austurátt frá Vík .
Þegar komið var nokkuð fram fyrir Hjörleifshöfða sagði bílstjórinn upp úr eins manns hljóði : " Ef að springur á honum mun ég keyra á sprungnu þar til við erum komin yfir sandinn .
" Þegar spurt var af hverju í ósköpunum hann ætlaði að gera það , var svarið þetta : " Katla er komin á tíma .
" Einhverjir hafa haldið því fram að gosin fyrir Suðurlandi 1963 og 1973 kunni að hafa létt á Kötlu , en ekki verður farið nánar út í vangaveltur um það .
Og fröken Katla er ekki ein um að vera langt gengin og jafnvel komin á tíma .
Systir hennar , fröken Hekla hin fríða og fræga , er það örugglega líka .
Páll Einarsson jarðfræðingur nefndi í gær að hún hefði verið í startholunum í 14 ár eða allt frá gosinu sem varð árið 2000 .
Þá tókst að vara menn við að gos væri í vændum innan stundar .
Páll segir að alls ekki sé öruggt að það megi takast næst , þegar að sú drottning gýs .
Páli þykir því mjög óvarlegt að flugvélar fljúgi beint yfir Heklu , en á einum degi í þessari viku flugu 19 vélar beint yfir eldfjallið , þar af 17 farþegaþotur , ein einkaþota og ein fraktflutningavél .
Ekki hafi mátt miklu muna að illa færi í Heklugosi 17. ágúst 1980 .
Fjall listaskáldsins En litlu vestar er svo Skjaldbreiður ( í karlkyni ólíkt Herðubreið ) og lætur lítið yfir sér , þótt hann sé nokkrum metrum hærri en sjálf Esjan .
Þeir sem eru litlir fjallgöngumenn , en vilja gjarnan geta sagt ókunnugum að þeir hafi " klifið " svo hátt fjall , ættu að koma við á Skjaldbreiði á sumardegi .
Því þótt Jónas Hallgrímsson segist ríða og " háan Skjaldbreið skoða " er það eins og að rölta upp notalega brekku að ganga á hann .
En þegar upp er komið er fagurt víðsýni af honum til margra átta og gígurinn , 300 metrar í þvermál eða svo , myndrænn og áhrifamikill .
Skjaldbreiður ( sumir segja að Jónas hafi ákveðið kynið með kvæði sínu ) varð til 8.000 árum fyrir landnám og er því vonandi kulnað eldfjall núna .
Því þegar hann gaus í sitt fyrsta og eina sinn gekk mikið á að sögn Jónasar : Titraði jökull , æstust eldar , öskraði djúpt í rótum lands , eins og væru ofan felldar allar stjörnur himna ranns ; eins og ryki mý eða mugga , margur gneisti um loptið fló ; dagur huldist dimmum skugga , dunaði gjá og loga spjó .
Belja rauðar blossa móður , blágrár reykur yfir sveif , undir hverfur runni , rjóður , reyni-stóð í hárri kleif .
Blómin ei þá blöskrun þoldu , blikna hvert í sínum reit , höfði drepa hrygg við moldu – himna drottinn einn það leit .
Vötnin öll , er áður fjellu undan hárri fjalla þröng , skelfast , dimmri hulin hellu , hrekjast fram um undirgöng ; öll þau hverfa að einu lóni , elda þar sem flóði sleit .
Djúpið mæta , mest á fróni , myndast á í breiðri sveit .
Og rétt eins og í tilfelli Ásbyrgis hafa hin hrikalegu umbrot og tryllingur nátúrunnar ekki einvörðungu farið eyðandi höndum um það sem fyrir varð , þegar jörð skalf og eimyrjan stóð upp úr Skjaldbreið .
Þar urðu til , með þúsunda ára þróun , Þingvellir og vatnið sem við þá er kennt og umhverfið allt .
Mörgum þykir að þeir hafi ekki litið fegurri stað en þar .
Og náttúrufræðingurinn Jónas Hallgrímsson leyfir sér kannski þess vegna að kalla önnur öfl til sögunnar til hliðar við hin : Hver vann hjer svo að með orku ? Aldrei neinn svo vígi hlóð : búin er úr bála-storku bergkastali frjálsri þjóð .
Drottins hönd þeim vörnum veldur ; vittu barn ! sú hönd var sterk ; gat ei nema guð og eldur gjört svo dýrðlegt furðuverk .
Ímyndunarafl snillinga Hannes Hafstein skrifar fyrsta æviágripið um Jónas Hallgrímsson og birtir það sem undanfara Ljóðmæla og annarra rita sem Hið íslenska bókmenntafélag gaf út árið 1883 .
Hannes lýkur því með þessum orðum : " Þegar menn koma framan Öxnadal , sjá þeir dranga bera við himin , háan og snarbrattan , eins og turn .
Það er sagt að gullkista sje uppi á honum , og sá megi eiga sem nái .
Þegar lengra dregur úteptir , sjest tún og bær innan um grjótið undir fjallinu .
Það er Hraun , fæðingarstaður Jónasar .
" " Grjót og Hraun , " hvaða mann hljóta þau tvö orð að kalla fram ? Auðvitað Jóhannes S. Kjarval .
Hraun voru ekki vel þokkuð af fólki í strjálbýlu landi og óþjálu til ferðalaga .
Mörg þeirra , einkum apalhraunin , þóttu ófær fyrir aðra en fuglinn fljúgandi .
Óvættir voru þar vísast og kannski útlegumenn á flótta .
En Jóhannes Kjarval gerði sér mat úr hrauninu og hreifst af stórgerðri fegurð þess og gaf því lit og líf .
Og málarinn mikli gerði meira en að mála og að gefa Erró 12 ára pensla og liti .
Hann skrifaði og gaf út bækur : Grjót og Meira grjót .
Grjót kom út árið 1930 og var öðru vísi en aðrar bækur .
Þar flutu með ævintýri sem Kjarval hafði skrifað á árunum 1907 og 1908 og margvíslegar hugleiðingar , svo sem um skipulagsmál .
Kjarval skrifar Eftirmála bókarinnar og birtir hann auðvitað fremst í henni .
Hann segir þar að hann " tali líka dálítið um ástina , það væri nú kannski óþarfi , en einhvernveginn fanst mér það nú eiga við – fanst efnið þurfa einhvern stuðning , frá þeim þektu orðatiltækjum , fanst orðin og málið fá dálítinn huliðheimablæ við það , fanst stíllinn verða svolítið ævintýralegri við það , en of mikið grjót annars .
" Og í þessari bók á blaðsíðu 25 er eins og Kjarval sjái Perluna fyrir sér : " Einu sinni þegar einn smiður ætlaði að biðja guð afsökunar á , að hann hefði haft áhrif á verk mannanna , þá varð náttúran fyrri til og var búin að gefa honum margar merkilegar hugmyndir , áður en hann var búinn að bera fram afsökunina .
Merkilegasta hugmyndin var að byggja höll og musteri inn á Öskjuhlíð .
Átti að þekja musterishliðarnar spegilhellum , svo norðurljósin gætu nálgast fætur mannanna – átti að skreyta þakið kristöllum allavega litum , og ljóskastari átti að vera efst á mæninum , sem lýsti út um alla geima .
Húsið sjálft átti að svara birtu dagsins og táknum næturinnar .
Hjelt smiðurinn , að þetta mundi auka á skraut jarðarinnar og birtu himnanna , ...
" Áminning Spár og fyrirboðar um Heklu , Kötlu eða Bárðarbungu eru nauðsynlegir , ekki aðeins sem mikilvæg öryggisvakt um almanna vá , heldur einnig til að minna okkur á , að herra jarðarinnar flytur í Putaland , smár og máttlítill , þegar náttúruöflin ákveða að fara sínu fram .
En það má einnig að skaðlausu horfa til þess að jafnvel verstu hamfarir geta haft sínar björtu hliðar .
Það getur þurft óstjórnlegt ímyndunarafl til að nema þann þáttinn og það getur stundum þurft margra mannsaldra bið eftir þeirri glætunni .
En allt kann sá sem bíða kann .
Það gætu raunar verið einkunnarorð SVR .
