Almenningur , eins og kjósendur eru kallaðir þegar kosningar eru fjarri , er að jafnaði ekki mjög upptekinn af stjórnmálum eða stjórnmálamönnum .
Fjölmiðlar eru það hins vegar , enda auðveldar stjórnmálastéttin fréttamönnum baksið og stjórnmálamenn fá sinn akur plægðan í staðinn .
Áhugavert efni En fjölmiðlar geta illa moðað úr framlagi stjórnmálamanna nema almenningur sýni þess háttar fréttum lágmarksáhuga .
Langar og merkilegar ræður fá ekki lengur inni í fjölmiðlum .
Þær þykja ekki fréttaefni .
Þær lengstu eru raunar sjaldan samdar af ræðumanninum sjálfum .
Hann heyrir þær einatt í fyrsta sinn í ræðustólnum .
Þótt almenningur sé ekki mjög upptekinn af stjórnmálamönnum og margvíslegu hvissi þegar slíkir sigla beitivind í tebollum þýðir það alls ekki að fólkið í landinu viti ekki um mikilvægi stjórnmála fyrir landshag , bæði í bráð og lengd .
Það er bara svo margt annað sem kallar á tíma þessa " venjulega fólks " eins og almenningur heitir í fjölmiðlum .
Jafnvel í velferðarríki eins og hér er þarf að hafa töluvert fyrir því að fleyta sér og sínum .
Efnin eru mun meiri en áður , en það eru kröfurnar einnig .
Margar þeirra kunna að vera gerviþarfir sem mætti vera án .
En við erum mörg hætt að draga mörk á milli frumþarfa og hinna .
Ungt fólk og miðaldra á fullt í fangi með að eignast eigið húsnæði eða fá slíkt leigt .
Nýir bílar kosta sitt , en það gerir gamli bíllinn líka , því að viðhaldskostnaður hans tekur í .
Bara það að fá kló stungið í tölvu , til að fá að vita hvað hrjáir gamla skrjóð , kostar sitt .
Þegar almenningur , sem í þessu tilviki er kallaður neytendur , hefur puðað fyrir því sem þarf í skæði og skjól er fjölskyldan , ungir sem gamlir , efst á lista hans og margt annað sem gengur fyrir pólitískum áhuga .
Ekkert gefið frá sér En almenningur , í þessu tilviki þjóðin , hefur ekki , þrátt fyrir allar sínar annir og stúss , gefið lýðræðið og stjórnmálin frá sér .
Ekki enn .
Samkvæmt stjórnarskránni býr þjóðin við fulltrúalýðræði .
Það er ekki fullkomið , en ekkert betra hefur fundist .
Það á rót í almennum kosningum sem Íslendingar hafa , fram til þessa , sinnt betur en flestir aðrir .
Mikill meirihluti þjóðarinnar hefur lengst af fylgt " sínum " flokkum fast að málum , án þess að láta dægurmál eða uppákomur fæla sig varanlega frá þeim , þótt frambjóðendur og flokkar hafi reynt að láta einstök mál yfirtaka umræðu í aðdraganda kosninga .
Reynslan sýnir að flokki sem fær sveiflu til sín með þeim hætti helst illa á því fylgi .
Sumum gösprurum þykir þessi trúfesta kjósenda vera vond , því að hún tryggi stöðugleika " fjórflokksins " .
Til hans megi alla óáran rekja .
Bandaríkjamenn hafa síðustu aldirnar búið við tvo flokka , bæði á landsvísu og í fylkjunum 50 , án þess að þar sé talað um " tvíflokkinn " sem helstu ógnun við lýðræðið .
Fylgið við þá flokka sem notið hafa stöðugs stuðnings á Íslandi helgast af því að lífsskoðanir ráða áttavita kjósenda .
Þess vegna hefur fylgið hreyfst tiltölulega lítið og uppblástur mála ekki haft langtímaáhrif .
Kjósandinn hefur treyst því að lífsgildi runnin honum í merg og bein eigi samnefnara og tryggð frambjóðandans eða flokksins sem hann kaus .
Slíkt samband virðist hafa verið á milli flokkanna , sem uppnefndir hafa verið eins og þeir séu einn flokkur , og kjósenda þeirra .
Stjórnmálaleg tímamót ? Nú virðist þetta samband vera orðið losaralegra en áður .
Sé það rétt og leiti menn að sök er vafalítið að hún finnst hjá flokkunum en ekki kjósendum .
Glögg merki um þessa þróun sáust í síðustu borgarstjórnarkosningum .
Fyrir fáeinum árum gerðist það í senn að vinstrimenn í vandræðum völdu þann kost að slá sinni hlið á stjórnmálum í borginni upp í spott og spé og Sjálfstæðisflokkurinn í höfuðborginni , sem jafnan hefur verið burðarás hans , ákvað að taka sér óvænt frí frá stjórnmálum .
Borgarfulltrúar gáfu þá skýringu að stjórnmál , eins og þau höfðu verið stunduð í lýðræðisríkjunum , nær og fjær , síðustu áratugi og aldir , hefðu gufað upp með kjöri þeirra sjálfra .
Þeir tóku þó fram að þeir væru ekki að fordæma gömlu stjórnmálin , sem margt gott mætti segja um .
Þau hefðu bara horfið og engum væri um það að kenna .
Þetta voru nýstárlegar kenningar .
En þótt augljóst virtist að þær tækju til heimsins alls hafa þær , enn sem komið er , haldið sig innan marka borgarinnar .
Þrátt fyrir þessa stjórnmálalegu nýjung , fíflaganginn til vinstri og andstöðu í orlofi til hægri , brá svo við að kjörsóknin í borginni hrapaði niður í nærri 60% .
Það er svo glettni örlaganna að sjálfstæðismenn fengu , forðum tíð , einir yfir 60 prósent atkvæðanna , eftir átta ára samfellda stjórnarsetu og með ráðhúsbygginguna hálfkaraða úti í Tjörninni .
Og ekki muna elstu menn betur en að þá hafi menn brúkað úr sér gengnar aðferðir stjórnmálanna .
Meta skal hrós eftir munni Það vinsamlegasta sem heittrúaðir áhugamenn um stjórnmál á vinstri kantinum geta sagt um sjálfstæðismann er að hann sé " lausnamiðaður " .
Þá er átt við að viðkomandi sé ólíklegur til að detta um hugsjónir og stjórnmálalega sannfæringu á " vegferð sinni " , eins og það heitir í umræðustjórnmálunum .
Hann sé til í hvað sem er , leiði það til niðurstöðu sem " sæmilegur friður " verði um .
Með sæmilegum friði er átt við að andstæðingarnir láti sér vel líka .
Síðasta ríkisstjórn gekk þannig fram að þeir sem tóku við af henni gátu slegið tvær flugur í einu höggi á þessu kjörtímabili .
Þeir gátu haft nokkra hliðsjón af því sem flokkarnir þeirra stóðu helst fyrir og þeir gátu í sömu andrá veitt þjóðinni lausn frá ýmsu sem yfir hana gekk í stjórnmálalífinu síðustu fjögur árin .
Þann kost þurfti heldur ekki að finna eða karpa um .
Hann kom í heilu lagi upp úr kjörkössunum .
En því miður virtist vanta eitt og það var sjálft frumskilyrði umræðustjórnmálanna .
Það þótti sem sagt hætta á að þeir sem kjósendur höfðu skotið inn í skammakrókinn yrðu ekki kátir veldu menn kostinn sem blasti við .
Þetta er meginástæða þess að hægt mjakast , en hins vegar gengur hratt á kjörtímabilið og pólitískan kjark .
Þetta tvennt fer saman eins og sandkorn niður stundaglasið .
Þetta fer saman Það er ekkert ljótt við það að þykja lausnamiðaður .
" Reddarinn " er eitt dýrmætasta fyrirbæri íslensks þjóðlífs .
Ekkert stórfyrirtæki á Íslandi gerir sig vel , hafi það ekki komið sér upp nokkrum reddurum .
Þeir eru þyngdar sinnar virði í gulli .
En það er ekkert gott við það þegar þeir sem hata stefnu og hugsjónir stjórnmálaflokks hampa stjórnmálmanni þar á bæ sem " lausnamiðuðum manni " .
Það hefur margsýnt sig að sá sem hefur grundvallargildin á hreinu og jafnan í öndvegi getur verið jafn laginn og hinn að finna sanngjarnar og heilladrjúgar lausnir .
Einmitt hann hefur efni á því að taka á sig krók til að koma langtímamarkmiði í höfn , því hann missir aldrei sjónar á því .
Hinum , sem glatað hefur tengingunni við sitt fólk , er hættara við að taka á sig óþarfan krók og hafna þess vegna í keldunni sem hann hélt sig vera að forðast .
