Fituefnið kólesteról er líkamanum mikilvægt og sér lifrin um að framleiða mest af því .
Hins vegar er hátt kólesteról í blóði einn af helstu áhættuþáttum í hjarta- og æðasjúkdómum .
Þeir sem hafa hátt kólesteról í líkamanum og vilja borða heilsusamlega fæðu þurfa að vita hvar á að byrja .
Hér er nokkuð góður listi af fjölbreyttri fæðu sem hjálpar til við að halda kólesteróli í lágmarki og blóðþrýstingi í jafnvægi .
Listinn er ekki tæmandi en þó langur og gott að taka blaðsíðuna bara með sér í búðina .
Gunnþórunn Jónsdóttir gunnthorunn@mbl.is Fituefnið kólesteról er líkamanum mikilvægt og sér lifrin um að framleiða mest af því .
Hins vegar er hátt kólesteról í blóði einn af helstu áhættuþáttum í hjarta- og æðasjúkdómum .
Þeir sem hafa hátt kólesteról í líkamanum og vilja borða heilsusamlega fæðu þurfa að vita hvar á að byrja .
Hér er nokkuð góður listi af fjölbreyttri fæðu sem hjálpar til við að halda kólesteróli í lágmarki og blóðþrýstingi í jafnvægi .
Listinn er ekki tæmandi en þó langur og gott að taka blaðsíðuna bara með sér í búðina .
Gunnþórunn Jónsdóttir gunnthorunn@mbl.is Ávextir og grænmeti Ferskir ávextir og grænmeti eru hlaðin af vítamínum , steinefnum og öðrum næringarefnum .
Þá innihalda þau trefjar sem geta lækkað kólesteról í líkamanum og stuðlað að góðri heilsu .
Ef þörfin fyrir að narta í eitthvað lætur á sér kræla er snjallt að næla sér í grænmeti eða ávöxt .
Brokkolí er til dæmis frábært milli mála og slær á sykurþörf .
Appelsínur , ber , blómkál , brokkolí , dökk salatblöð , eggaldin , epli , grænkál , kúrbítur , paprikur , perur , sellerí , skvass , tómatar og vínber .
Kjöt og fiskur Gott er að borða feitan og magran fisk , kjöt og einnig fæðu úr jurtaríki sem minnir á kjöt , svo sem tófú .
Unnar matvörur henta ekki og sérstaklega ekki þær sem innihalda mikið af mettaðri fitu .
Fiskur sem inniheldur mikið af omega 3 fitusýrum ( lax , síld , makríll , silungur og túnfiskur ) , fitusnauðar svínalundir , kalkúnabringur , kjúklingabringur , þunnt og magurt nautakjöt og tófú .
Baunir og kornmeti Það sem baunir og kornmeti hefur , líkt og grænmeti og ávextir , eru trefjar .
Trefjar halda kólesteróli í hæfilegu jafnvægi .
Baunir ( svartar , pinto og nýrnabaunir ) , brún hrísgrjón , buglur , bygg , hafrar , heilhveiti , heilhveiti- eða speltpasta , hörfræ , kínóa , kjötsoð , kúskús , maísmjöl , sojahveiti , tómatar , tómatmauk , villt hrísgrjón .
Mjólkurvörur og svipaðir valkostir Mjólkurvörur eru ríkar að kalki sem vinnur vel gegn miklu magni af kólesteróli .
Sleppið þó rjómanum og veljið magrar mjólkurvörur umfram feitar .
Hreint jógúrt , kotasæla , léttmjólk , magrir ostar , möndlumjólk , sojamjólk og sýrður rjómi 10% .
