Í páskaeggjunum sem opnuð verða um helgina leynast gamlir og góðir , oftast höfundarlausir , íslenskir málshættir , sem fjalla um lífið og tilveruna .
Þessir málshættir hafa í gegnum aldirnar að mestu haldist óbreyttir og borist frá kynslóð til kynslóðar .
En hvað ef við breyttum nú út af venjunni og settum frumsamda málshætti núlifandi Íslendinga inn í eggin .
Hvernig hljóðuðu þeir þá ? Júlía Margrét Alexandersdóttir julia@mbl.is Í páskaeggjunum sem opnuð verða um helgina leynast gamlir og góðir , oftast höfundarlausir , íslenskir málshættir , sem fjalla um lífið og tilveruna .
Þessir málshættir hafa í gegnum aldirnar að mestu haldist óbreyttir og borist frá kynslóð til kynslóðar .
En hvað ef við breyttum nú út af venjunni og settum frumsamda málshætti núlifandi Íslendinga inn í eggin .
Hvernig hljóðuðu þeir þá ? Júlía Margrét Alexandersdóttir julia@mbl.is Hvað er málsháttur ? Höfundar málsháttanna á næstu blaðsíðum fengu að hafa nokkurn veginn frjálsar hendur í málsháttagerð sinni en fyrirmælin voru þó þau að lengdin væri svipuð og í málsháttum yfirleitt og efniviður á sömu nótum ; um lífið og tilveruna .
Nokkrir af elstu málsháttum okkar eru úr Hávamálum , svo sem Maður er manns gaman og Þjóð veit ef þrír eru .
Einkenni málshátta er að þeir skiljast þótt samhengið í kring vanti og í heilum þekktum ljóðum , sem og í Íslendingasögum , er að finna setningar sem hafa fengið að standa einar og sér sem málshættir í okkar máli en einnig má finna málshætti úr nýrri verkum .
Ef línur skiljast ekki án samhengisins , eru ekki fullgerðar , flokkast slíkt fremur undir það að vera orðatiltæki .
Elísabet Jökulsdóttir benti blaðamanni á málshátt sem faðir hennar Jökull Jakobsson rithöfundur bjó til í lifanda lífi , sem má fylgja hér áður en viðmælendur stíga fram og opinbera málshætti sína um lífið og tilveruna : Lífið er ólæknandi .
Atli Fannar Bjarkason ritstjóri á hispurslausan málshátt í ár : Frumraun Vilborgar Davíðsdóttur rithöfundar í málsháttagerð hljómar svo : Ævintýrið þarf hvort tveggja , dreka og hetju .
Kristín Ómarsdóttir rithöfundur á málsháttinn : Frumsaminn málsháttur Þórunnar Lárusdóttur hljómar svo : Svanhildur Hólm Valsdóttir lögfræðingur er mikill málsháttasmiður og setti saman nokkra fyrir páskahátíðina : Oft reynast málshættir algjört rugl .
Stundum er seint fyrr en snemma .
Gunnar Jónsson leikari , betur þekktur sem Gussi , setur þessa heimspeki sína í páskaeggið : Fátt er flestu betra .
Guðrún Karls Helgudóttir , prestur í Grafarvogskirkju , orðar málshátt sinn svo : Oft ber sú mesta skömm sem minnst hefur til hennar unnið .
Ívar Páll Jónsson , leikskáld og sérfræðingur á samskiptasviði Landsvirkjunar , stingur eftirfarandi málshætti í páskaeggið : Betur sjá augu en eistu .
Edda Hermannsdóttir , aðstoðarritstjóri Viðskiptablaðsins , setti saman málsháttinn : Þær sletta brjóstunum sem hafa þau .
Þorsteinn Guðmundsson , grínisti með meiru vildi setja þrjá málshætti í páskaeggið : Að horfa upp á prófílmynd felur undirhökuna .
Nærbuxur eru val , ekki skylda .
Sigríður Arnardóttir , rithöfundur og útvarpskona , betur þekkt sem Sirrý , setti saman málshátt : Góð samskipti eru eins og borðtennis .
Ping pong – gefa og þiggja , spyrja og hlusta .
Bergsteinn Sigurðsson útvarpsmaður bjó til málshátt í kringum Facebook-tilveruna .
Oft getur læk lýst upp dimman dag .
Bryndís Björgvinsdóttir rithöfundur segir málsháttinn sinn vera fyrir þá sem vakna gjarnan súrir og kvíðnir fyrir deginum : Enginn er verri þótt hann vakni .
Jóhannes Haukur Jóhannesson leikari á þessa páskaeggjaspeki og þótt málshátturinn sé einkum ætlaður þeim sem eru á tónleikum má yfirfæra hann á fleira : Ef þú kannt textann , ekki syngja með .
Þetta eru atvinnumenn .
Listamaðurinn Curver Thoroddsen hefur samið málshætti og á einn eftirlætis úr eigin smiðju sem hann samdi fyrir hljómsveit sína Brim og þá sem Bibbi Barti : Betri er kjúklingur í feiti en feitur kjúklingur .
Sigmar Vilhjálmsson , sem er betur þekktur sem Simmi , eigandi Hamborgarafabrikkunnar , er höfundur svohljóðandi málsháttar : Þú færð aldrei annað tækifæri á fyrstu hughrif .
Færst hefur í aukana að fólk kveðji með orðunum : " Eigðu góðan dag .
" Breki Karlsson hagfræðingur segir ekki laust við að það hafi farið nokkuð í taugarnar á honum .
Hann langi því til að taka frasann lengra og snúa honum í málsháttinn : Lára Björg Björnsdóttir , rithöfundur og almannatengill hjá KOM , hristi tvo málshætti fram úr erminni : Linda Björg Árnadóttir fatahönnuður flytur þessi skilaboð í málshætti sínum : Kyrrðin þarf dans , þögnin þarf söng .
Elísabet Jökulsdóttir rithöfundur lét Sunnudagsblaði Morgunblaðsins í té þrjá málshætti úr eigin smiðju : Vináttan eyðir vetri Stefán Máni Sigþórsson rithöfundur raðaði heilum þremur málsháttum inn í eggið í ár : Einar Lövdahl Gunnlaugsson , íslenskunemi og tónlistarmaður , bjó til málsháttinn : Svava Johansen , kaupkona og forstjóri , stingur gleðinni inn í páskaeggið : Tómur er tilfinningasnauður .
Ríkur er rófulaus .
