" Er útspil hans raunhæft ? " Jóhanna Sigurðardóttir í bréfi til Jens Stoltenbergs , forsætisráðherra Noregs , þar sem hún vísar til orða Per Olavs Lundteigens um lánveitingu til Íslendinga óháð AGS og Icesave .
Það var hennar leið til að grennslast fyrir um lánið frá Norðmönnum , þó að hún tæki fram að ...
" afstaða norsku ríkisstjórnarinnar er okkur vel kunn " .
" Ég hafna því .
" Páll Gunnar Pálsson , forstjóri Samkeppniseftirlitsins , spurður hvort stofnunin væri linari við aðrar stofnanir hins opinbera heldur en við einkafyrirtæki .
" Hann gat ekki hætt að borða poppið meðan við ræddum saman og fékk að lokum að taka nokkra poka með sér heim .
" Sigurjón Dagbjartsson , framkvæmdastjóri Iðnmarks sem framleiðir m.a. Stjörnupopp , um innkaupastjóra færeysku verslanakeðjunnar Samkaup en keðjan ætlar að byrja að selja íslenskt ostapopp í verslunum sínum .
" Hugmyndina fékk ég fyrir nokkrum árum þegar konan mín týndi giftingarhringnum og hélt að hann hefði óvart verið ryksugaður upp .
" Steinn Sigurðsson sem hannað hefur svokallaða ryksugugildru sem kemur í veg fyrir að hlutir á borð við giftingarhringi sogist ofan í ryksugupokann .
" Mér hefur alltaf fundist gaman að lesa ljóðabækur og grípa þær með upp í rúm .
Það er svo þægilegt , því þá er maður ekki bundinn því að muna eitthvað sem maður sofnaði út frá kvöldinu áður .
" Eyþór Árnason sem hlaut í vikunni Bókmenntaverðlaun Tómasar Guðmundssonar fyrir ljóðabókina Hundgá úr annarri sveit .
" Það er eins og þetta fólk megi aldrei komast upp úr neinu fari .
" Lilja Þorgeirsdóttir , framkvæmdastjóri Öryrkjabandalags Íslands , um fyrirhugaðar skerðingar á lífeyrisgreiðslum öryrkja .
" Það má skjóta með tánni ef það virkar " Veigar Páll Gunnarsson , landsliðsmaður í knattspyrnu , um sigurmarkið sem hann gerði á móti Suður-Afríku á Laugardalsvelli .
" Þetta er að skella á af fullum krafti .
" Lúðvík Ólafsson , lækningaforstjóri Heilsugæslu höfuðborgarsvæðisins , um A ( H1N1 ) v 2009 inflúensufaraldurinn .
" Ég er staðráðinn í því að hafa boðskap biskupsins að engu .
" Séra Gunnar Björnsson sem Karl Sigurbjörnsson biskup hefur ákveðið að flytja úr embætti sóknarprests á Selfossi í embætti sérþjónustuprests við Biskupsstofu .
" Ég þyrfti að hugsa mig um vel og lengi áður en ég segði , að í fyrsta skipti skyldi breska ríkið fara að tryggja innistæður sem stofnað var til í öðru umdæmi .
Það er ekkert sem við myndum gera eins og ekkert sé .
" Alistair Darling , fjármálaráðherra Bretlands , svarar spurningum fjárlaganefndar breska þingsins 3. nóvember í fyrra .
" Ég var að horfa á sjónvarpið þegar mér sýndist vera farið að snjóa .
Þegar ég leit út sá ég engan snjó .
Ég opnaði því gluggann og fann brunalyktina .
" Alma Eðvaldsdóttir , íbúi í nágrenni Lifrarsamlags Vestmannaeyja , sem brann til grunna á fimmtudag .
" Andri kveikti neistann í mér aftur .
" Arnar Gunnlaugsson knattspyrnumaður ætlaði að hætta í fótbolta en Andri Marteinsson þjálfari Hauka taldi hann af því .
