Ég hef stundum gantast með það að þetta séu markmið sem eðlilegt væri að setja í háskólanámi .
Það er raunar mjög auðvelt að breyta þessu bókstafakerfi í tölur .
A getur merkt einkunnina 10 og B + 9 og B 8 og þannig áfram niður .
Það skiptir ekki máli hvaða tákn eða tölustafur er notaður til að tákna lokaniðurstöðuna og þess vegna skil ég ekki af hverju þetta máttu ekki vera tölustafir áfram .
Ég veit af reynslunni af öðrum einkunnakerfum að þetta ruglar til dæmis foreldra mjög í ríminu .
Ég hef ekki fengið fullnægjandi skýringar á og rök fyrir því hvers vegna það var talið nauðsynlegt að skipta út tölustöfum fyrir bókstafi .
Og ég held raunar að ef menn vilji þá sé auðvelt að snúa því við .
Ég sé raunar ekki hvaða máli það skiptir – hvaða tákn er notað sem lokaniðurstaða .
Og mér finnst skipta máli að það sé ekki hyldýpi skapað milli einkunnakerfis í grunn- og framhaldsskóla eins og nú á að gera .
Nú á að gefa einkunnir í bókstöfum í grunnskólum ef þetta gengur eftir en tölustafi aftur í framhaldsskólum og háskólum .
Það er einfaldara fyrir alla , almenning og foreldra , til að skilja hvað hlutirnir tákna að það sé ekki verið að hafa viðmið eitt á einu stigi og allt annað á öðru , " segir Ingvar Sigurgeirsson , prófessor við kennaradeild Háskóla Íslands .
" Það er raunar mjög auðvelt að breyta þessu bókstafakerfi í tölur .
A getur merkt einkunnina 10 og B + 9 og B 8 og þannig áfram niður .
Það skiptir ekki máli hvaða tákn eða tölustafur er notaður til að tákna lokaniðurstöðuna og þess vegna skil ég ekki af hverju þetta máttu ekki vera tölustafir áfram .
Ég veit af reynslunni af öðrum einkunnakerfum að þetta ruglar til dæmis foreldra mjög í ríminu .
Námsmat er svo miklu meira en lokaniðurstaðan – og það sem mestu skiptir er allt ferlið , ekki síst uppbyggjandi endurgjöf .
" Ingvar tekur fram að hann sé hins vegar ánægður með margt í nýrri aðalnámskrá , þar sé margar góðar meginhugmyndir að finna þó þær séu oft settar í óþarfa orðskrúð .
" En það sem hefur mistekist er framsetning á þessum hæfniviðmiðum .
Kröfur í mörgum námsviðum eru í allt of mörgum atriðum fullkomlega óraunhæfar .
Og ef það á að leggja þetta til grundvallar sé ég ekki hvernig þetta gengur upp .
Þetta eru einfaldlega of háleit markmið í allt of mörgum tilvikum .
Ég hef stundum gantast með það að þetta séu markmið sem eðlilegt væri að setja í háskólanámi .
" Ingvar segir að óraunhæfar kröfur eigi ekki síður við þau hæfniviðmið sem sett eru fram í námskrá fyrir 4. og 7. bekk og segist sakna þess að það hafi ekki farið fram gagnrýnin umræða um þetta .
" Meðan markmiðin eru skilgreind svona háleit – svona abstrakt – þá mun þetta aldrei skila okkur neinni frjórri niðurstöðu .
En þetta er ekki fyrsta námskráin sem gerir óraunhæfar kröfur , þær hafa fylgt flestum námskrám sem hafa verið gefnar út en ég hef fylgst með skólamálum í 45 ár og hef kynnst fimm námskrám .
En ég held að þessi verði að fá þá einkunn að vera sú þar sem óraunhæfustu markmiðin eru sett fram , því miður .
Það eru vissulega dæmi um raunsæ markmið – en allt of mörg eru nánast eins og upp í skýjunum .
Mörg verða vissulega að teljast göfug – en það er óraunsæi að telja að þeim verði náð í grunnskóla .
Þau eru óraunhæfur grundvöllur námsmats .
" 