Hvernig nú er komið hins vegar fyrir þjóðinni er hræðilegt .
Fólk kaupir og kaupir og á ekki fyrir hlutunum .
Og bankarnir djöflast í fólki og ausa peningum .
Klara Vemundsdóttir , sem fagnaði 100 ára afmæli sínu í vikunni .
Ég er kannski svona gömul sál að á mig sækja sjúkdómar gamals fólks .
Jóhanna Helga Sigtryggsdóttir gekkst undir nýrnaígræðslu eftir tveggja ára bið .
[ Því ] Bandaríkin , sem hefðu átt að vera í forystu í loftslagsmálum , hafa ekki gert neitt .
Það er veruleiki sem við þurfum að horfast í augu við .
Rajendra Pachauri , formaður milliríkjanefndar Sameinuðu þjóðanna , um loftslagsbreytingar .
[ ...
] áfallið sem Ísland varð fyrir er hlutfallslega langstærsta gjaldeyris- og fjármálakreppa sem nokkurt land hefur nokkru sinni lent í á friðartímum .
Af þessum ástæðum er verið að glíma við vanda af stærðargráðu og flækjustigi sem engin þjóð hefur glímt við áður .
Baldur Pétursson hefur verið aðstoðarframkvæmdastjóri Endurreisnar- og þróunarbanka Evrópu ( EBRD ) í London undanfarin ár .
Danir gerðu at í Íslendingum á þessum tíma og ég minnist þess að hafa grátið mikið .
Sonja Schmidt var í heimavistarskóla í Kaupmannahöfn á fjórða áratug síðustu aldar .
Í dag eru allir frægir ; og sumir nánast gegn vilja sínum .
Séð og heyrt , Fésbókin og fleira hefur að vissu leyti afhelgað þessi mál .
Ingó í Veðurguðunum .
Það er svo margt ljótt og leiðinlegt á netinu og auðvelt að lenda í vandræðum .
Björg Blöndal , nemandi í 8. bekk Austurbæjarskóla , skrifaði greinina Öryggi og hegðun barna á netinu á mbl.is .
Það er ekkert jafngaman og að geta glatt fólk , látið það gleyma sér og njóta stundarinnar .
Ragnar Bjarnason söngvari hélt stórtónleika í Laugardalshöll í tilefni 75 ára afmælis síns .
Ég er auðvitað mjög ánægð með að fólk vill hafa mig sem mest í fjölmiðlum .
Jóhanna Sigurðardóttir forsætisráðherra .
Skipulögð glæpastarfsemi er raunveruleiki sem stjórnvöld og allur almenningur verður að horfast í augu við .
Haraldur Johannessen ríkislögreglustjóri .
[ Það ] verður að sjá til þess að smokkar séu á stöðum þar sem fólk hittist ef til vill með í huga að eiga síðar kynmök .
Jesper Olesen , héraðslæknir í Nuuk á Grænlandi , vill hefta útbreiðslu kynsjúkdóma með því að hengja pakka með smokkum á hálsinn á bjórflöskum á veitingahúsum .
Það gleymist svo oft að það er lesandinn sem ber ábyrgð á því hvernig bækur koma út .
Jón Kalman Stefánsson rithöfundur hélt fyrirlestur í fyrirlestraröð Háskólans , sem kallast Hvernig verður bók til ? Þetta er náttúrlega nýtt líf , en ég er líka búin að gera helling sem ég hafði ekki gert áður .
Kristín Sigurðardóttir lamaðist fyrir neðan mitti í bílslysi , en hefur farið á fjórhjól , hestbak og skíði .
Ef við lifum við langvarandi kvíða er það hreinlega mjög óhollt .
Þórkatla Aðalsteinsdóttir sálfræðingur finnur fyrir aukinni ásókn fólks í viðtöl vegna kreppunnar .
Eftir að hafa kynnt mér þetta mál skil ég ekki hvers vegna heimurinn stendur ekki á öndinni og vill gera eitthvað í þessum málefnum .
Diljá Ámundadóttir , formaður V-dagssamtakanna , um kynferðisofbeldi gagnvart konum og stúlkubörnum í Kongó .
Þessir menn eru eins og rándýr , ferðast í flokkum , en þeir eru ekkert án merkjanna .
Snorri Magnússon , formaður Landssamtaka lögreglumanna , sem vill banna félögum í vélhjólasamtökum að auðkenna sig .
