Það er mikið keppikefli fyrir mannkynið að veröldin velkist þannig , að helst sé aldrei þörf mikilmenna af ástæðum á borð við þær sem vísuðu Winston Churchill upp í brúna .
Á sléttum sjó fá meðalmennin notið sín .
Og víst er sléttur sjór eftirsóknarverður og hagfelldari en ólgan og sú hin þunga undiralda .
Vera má að stjórnmál lúti lögmálum eins og flest annað , en þau eru þó ekki einhlít .
Stjórnmálamenn eru margbreytileg eintök og öruggt að hann er " misjafn tilgangurinn sem fyrir þeim vakir .
" Ríkur áhugi er á að flokka menn og verðmeta , eins og gert er með frímerki og fögur málverk .
Dilkadráttur Sumir telja sig þess umkomna að ákvarða að sumir stjórnmálamenn verði aldrei annað en " politician " en fáeinir hefjist hærrra og verði " statesman .
" Iðulega er sú flokkun kúnstug og mun tilviljanakenndari en flokkun frímerkjanna .
Í síðara tilvikinu skipta fágæti , takmarkað framboð og ríkuleg eftirspurn mestu .
Við mat á stjórnmálamanni ráða stjórnmála- og lífsskoðanir matsmanna miklu og stundum mestu um niðurstöðu matsins , þótt seint sé við það kannast .
Nokkrir stjórnmálamenn , oftast erlendir , en einnig innlendir ( Jón forseti Sigurðsson , Hannes Hafstein ) eru , án teljandi ágreinings , flokkaðir sem stjórnmálaleg mikilmenni .
Það auðveldar mönnum mjög að fylla þann flokk hafi þeir fyrir nokkru horfið til hollari heima , þegar matið fer fram .
Þá hefur smælkið verið sigtað burtu , sem áður var haft gegn þeim , í stormi þeirra tíðar .
Það sem helst slær ljóma á menn stendur þá eftir .
Sárafáir lifandi menn njóta mjög jákvæðrar flokkunnar .
Nýleg undantekning er Nelson Mandela .
En einstakt sögulegt dæmi er þó líklega Winston Churchill .
Hann hefði orðið 140 ára gamall síðasta dag þessa mánaðar og eins er verið er að undirbúa viðburði vegna 50. ártíðar hans hinn 24. janúar á næsta ári .
Gnæfir yfir alla Landar Churchills hafa aðspurðir margoft valið hann mestan mann breskrar sögu .
Styttur af honum eru úti um allar trissur og fjölmörg ríki hafa prýtt frímerki sín með mynd hans , með vindilinn og sigurmerkið , sjálf vörumerki hans , eins og væri hann einn af þeirra helstu sonum .
Churchill sat í áratugi á þingi , elskaði sæti sitt þar og bar óttablandna virðingu fyrir samkomunni og það þótt sjálfur bæri hann oftast ægishjálm yfir aðra í þeim sal .
Frá tiltölulega ungum aldri gegndi hann fjölmörgum ráðherraembættum og lét mjög til sín taka og sjaldnast var friður um störf hans , enda sóttist hann ekki sérstaklega eftir því .
Hann var sannfærður um ágæti sitt , þrekmenni til vinnu , eldhugi sem sló hvergi af og elti jafnvel uppi bardaga og styrjaldir í framandi löndum .
Sagði raunar að fátt væri skemmtilegra en vera staddur í skothríð óvina sinna , sem misstu naumlega marks .
Hann skrifaði greinar , ritlinga og bækur og hlaut nóbelsverðlaunin í bókmenntum árið 1953 , næstur á undan Ernest Hemingway , sem var næstur á undan okkar manni , Halldóri Laxness .
Í rökstuðningi sagði að verðlaunin fengi Winston Churchill " for his mastery of historical and biographical description as well as for brilliant oratory in defending exalted human values .
" Hann var áhugamálari og sagði að án penslanna sinna hefði hann sennilega gengið af vitinu .
Þegar myndir hans koma á markað nú seljast þær fyrir hundruð milljóna , í krónum mælt .
Ótrúlegar sögur eru sagðar af áfengisdrykkju hans , og vinir hans og fróðustu sagnfræðingar eru sammála um að þar sé lítið ýkt , eins og ætla mætti .
Þó er varla til saga um að hann hafi flutt ræðu þar sem heyrðist á mæli hans .
Paul Johnson , sá stórskemmtilegi sagnfræðingur , segir að þrátt fyrir þetta hafi lifur hans komið út úr krufningu eins og væri hún úr ungabarni .
Churchill varð snemma afburðamaður í breskum stjórnmálum , umdeildur mjög og sagt var að hann sæist ekki ætíð fyrir á þeim vígvelli .
" Hann myndi nota húð ömmu sinnar sem trommuskinn þyrfti hann að berja bumbur til að ná athygli , " sögðu andstæðingar hans .
Úr leik á miðjum aldri En þótt Churchill hefði náð miklum frama og flögrað með árangri á milli flokka , þegar þess þurfti við , virtist hann á miðjum aldri skyndilega klossfestast á hliðarlínunni .
Þótt hann hefði þá þegar náð öllum þessum árangri og afkastað meiru en flestir aðrir , hefði það ekki dugað honum til mikilmennis nafnbótarinnar .
Churchill undi stöðu sinni illa , sagðist á ömurlegri eyðimerkurgöngu og þráði að geislar valdasólar lykjust um sig á ný .
Margur hefði þóst mega vel una við hans árangur og frama .
Ekki Churchill .
Hann fann kröftum sínum helst viðspyrnu við bókarskrif og var stórtækur þar eins og í öðru .
Nefna má bækur og bókaflokka um fyrri heimstyrjöldina , Sögu enskumælanda þjóða og sögu Johns Churchill , forföðurins , fyrsta hertogans af Marlborough .
Þetta voru ofurmannleg afköst við ritstörf og það af manni sem var sagður vera undir áhrifum áfengis frá morgni til kvölds sérhvern dag .
En samt var Churchill friðlaus í sinni meintu pólitísku útlegð .
En hann var ekki fundvís á leiðina heim í pólitíska heiðardalinn .
Þvert á móti .
Hann virtist hafa tapað pólitísku næmi sínu og hélt uppi látlausu andófi gegn sjálfstæði Indlands , sem öðrum þótti óhjákvæmilegt .
Hann fór ekki aðeins út af sporinu , heldur beinlínis flaug út af þjóðbrautinni með furðulegri afstöðu til hinnar skrítnu afsagnar konungsins , Játvarðar VIII. , vegna ástarmála hans .
Afsögnin fór öfugt í rótgróinn konungssinnann , Winston Churchill .
Hann flutti sérkennilegar ræður í þinginu , kóngi til stuðnings , og var púaður niður í orðanna fyllstu merkingu , sem er nær óþekkt í breska þinginu , þótt oft sé þar púað .
Barátta hans var algjörlega á skjön við almenningsálitið í landinu og virðing hans í þinginu þvarr mjög .
Churchill skynjaði ekki tilfinningar fólksins og ekki heldur hvað var hinu elskaða konungsdæmi hans fyrir bestu .
Georg V. , faðir Játvarðar , hafði spáð því að sonur hans , prinsinn af Wales , myndi rústa konungdæmið á aðeins fáeinum misserum , að sér kistulögðum .
Georg VI. , feiminn og stamandi , leit á það sem raun og óhamingju þegar krúnan hafnaði óvænt á kolli hans , vegna kvennafars stóra bróður .
Georg reyndist þó prýðilegur kóngur og skaffaði þjóðinni enn farsælli þjóðhöfðingja með Elísabetu II. dóttur sinni , sem er enn að .
Gamli Churchill varð síðar fyrsti forsætisráðherra hinnar ungu drottningar .
Winstons Churchill er getið í skandinavískri alfræðiorðabók sem kom út í ótal bindum á fyrri hluta síðustu aldar .
Bókin lýsir ferli þessa " breska stjórnmálamanns " í fáeinum orðum og slær svo botni í þá frásögn með því að segja að ferli hans sé lokið .
Sú pólitíska dánarfregn reyndist röng , þótt það kæmi ekki í ljós fyrr en síðar .
Winston Churchill átti ekki aðeins eina skærustu endurkomu í framlínu stjórnmála sem þekkist , hann komst á efsta tindinn og trónir þar enn .
Örlagavaldurinn Adolf Og þetta var allt honum Adolf Hitler að þakka , en orðið " þakka " er sárasjaldan notað í nágrenni við þann mann .
Adolf Hitler var hins vegar ekki mikilmenni .
Miklu fremur smámenni .
En hann var hins vegar um skeið voldugasti maður veraldar og alvaldur í sínu merka ríki í rúman áratug .
Andstæðingarnir miklu voru ólíkir um flest , en ekki þó allt .
Næringarfræðingar hefðu þúsundum sinnum tekið bindindissömu grænmetisætuna Adolf fram yfir átvaglið og " brennivínsberserkinn " Winston handan Ermarsundsins .
Adolf Hitler , sem raunar var einnig liðtækur áhugamálari , skildi eftir sig sviðna jörð og sviðinn belg sinn og brúðar sinnar í rústum naflans á þúsund ára ríkinu .
Það stóð engin þjóð uppi í hárinu á Hitler fyrstu tvö ár heimsstyrjaldarinnar síðari nema Bretar .
Þeir hefðu auðvitað aldrei náð að sigra hernaðarvél Hitlers einir , þrátt fyrir stórkostlega og einarða forystu Churchills .
En án þeirrar forystu er ekki hægt að útloka að Hitler hefði staðið uppi sem sigurvegari með öllum þeim ógnum fyrir mannkynið sem þeirri niðurstöðu hefði fylgt .
Bretar virtust að niðurlotum komnir en einmitt þá barst rödd Churchills úr viðtækjunum flytjandi stórbrotinn og skiljanlegan texta í senn , í gegnum mökkinn eftir loftárásir og hálfhrunin hús .
Svona gat enginn maður talað sem ekki var sannfærður um sigur .
Kannski lýstu orð hans skorti á raunsæi , en það er aukaatriði .
Sigurvonin sem þjóðin þurfti svo á að halda fékk vængi .
Sjaldan hefur því réttari maður verið í réttari stöðu en Churchill á svo örlagaríkum tíma .
Beiskur bikar Óþarft er að hafa mörg orð hér um hið mikla stríð , hræðilegasta manngerða hildarleik veraldarsögunnar .
Þegar Bandamenn höfðu sigrað í Evrópu var kallað eftir kosningum í Bretlandi .
Það sást þessa sigurdaga og á þeim næstu , að breska þjóðin hafði aldrei elskað stjórnmálalegan leiðtoga jafn heitt og þennan .
Hún var svo sannarlega ekki að fela það .
Margir töldu því að þessar kosningar væru nánast eins og hvert annað formsatriði .
Íhaldsflokkurinn annars vegar , með sjálfa þjóðhetjuna á oddinum , og andstæðingarnir hins vegar , Verkamannaflokkurinn með daufgerðan leiðtoga , Clement Attlee , sem þótti helst minna á bókhaldara að bauka út í horni .
Í hann var þó meira spunnið en sýndist .
Niðurstöður kosninganna komu eins og þruma úr heiðskíru lofti og vöktu furðu um víða veröld .
Þær voru reiðarslag fyrir Winston Churchill og flokk hans .
Margir töldu framgöngu kjósenda algjörlega óskiljanlega og að vanþakklætið væri með miklum ólíkindum .
Clementine , sem hvatt hafði mann sinn til að hverfa úr stjórnmálum í stríðslok , reyndi nú að hugga hann og sagði úrslitin eins geta verið blessun í dulargervi .
" Dulargervið það virðist afar haganlega gert , " svaraði eiginmaðurinn .
En með vissum hætti sýndu þessi óvæntu og sérkennilegu úrslit styrk lýðræðisins fremur en veikleika .
Kjósendur dáðu og elskuðu sigurvegarann sinn .
En rétt eins og aðdragandi og upphaf heimsstyrjaldarinnar höfðu beinlínis hrópað á mann eins og Churchill þá bentu stríðslokin til annarrar áttar .
Eins sýndi hin óvænta niðurstaða að kjósendur gerðu skil á milli forystumannsins og flokksins hans .
Kjósandinn taldi sig horfa til framtíðar eins og kjósanda ber að gera .
Hann getur auðvitað sótt sér vegvísa úr fortíðinni til að að ákvarða , hvað muni best gagnast í framtíðinni .
En það er ekki hans verkefni á kjördag að bera fram þakkir .
Enda gerir kjósandinn það sjaldnast .
Hann á heldur ekki að krossa við framboð í hefndarhug .
Þótt færa megi gild rök fyrir því að úrslit kosninganna sumarið 1945 endurspegli ekki vanþakklæti bresku þjóðarinnar , eins og mjög var haft á orði , er ekki þar með sagt að kjósendur hafi valið besta kostinn .
En það er önnur saga .
Mættur aftur Churchill fékk síðar annað tækifæri , þá kominn á ofanverðan áttræðisaldur .
Um seinni stjórnarár hans segir Paul Johnson : Eftirstríðsríkisstjórn Churchills , sem ég fylgdist með úr návígi , var eins og lokahljómur kviðu .
Churchill vatt ekki ofan af vitlausustu ákvörðunum stjórnar Attlees eins honum bar þó að gera .
Það verkefni varð að bíða Margrétar Thatcher , þegar hún tók við valdataumum árið 1979 .
En fram til þess að það gerðist höfðu ákvarðanir Attlee-stjórnarinnar gert bresku efnahagslífi ómældan skaða .
– Ekki er laust við að maður eins og ósjálfrátt horfi sér nær , bæði í tíma og rúmi , þegar þessi dómur er lesinn .
Tími meðalmenna góður tími Það er mikið keppikefli fyrir mannkynið að veröldin velkist þannig , að helst sé aldrei þörf mikilmenna af ástæðum á borð við þær sem vísuðu Winston Churchill upp í brúna .
Á sléttum sjó fá meðalmennin notið sín .
Og víst er sléttur sjór eftirsóknarverður og hagfelldari en ólgan og sú hin þunga undiralda .
En það er á hinn bóginn engin trygging fyrir því að sérsniðið stórmenni sé innan seilingar þegar válegir atburðir hrópa á þá manngerð .
En Bretar í vanda hittu á óskastund .
Styrjaldir Breta á meginlandinu snúast núna einkum um reglugerðir Evrópusambandsins , eins og það er nú spennandi efni .
Væntanlega veldur Cameron þess háttar verkefnum , þótt ekki sé það öruggt .
En þótt viðfangsefnin virðist smá í sniðum um þessar mundir þá er ekki útlokað að keppinautur Camerons , núverandi leiðtogi Verkamannaflokksins , geti sótt sér huggun í eitt af þeim sögubrotum sem gerð hafa verið að umtalsefni í þessu bréfi .
Ed Miliband þykir koma afburða klaufalega fyrir og getur hvorki úðað í sig beikonborgara eða boðað nýja tíð án þess að stuðningsmenn hans fari eilítið hjá sér .
Verkamannaflokkurinn hefur síðustu áratugina haft sterka stöðu í Skotlandi .
Ný skoðanakönnun þar sýnir hins vegar að nú er svo komið að einungis 2% skoskra kjósenda hafa trú á Ed Miliband ! En á sama tíma trúa 26% Skota á að Lock Ness-skrímslið sé til .
Kannski bindur Ed Miliband vonir við , að þrátt fyrir mikinn andbyr muni sér auðnast að taka öfugan Winston í kosningum í maí nk. og kjósendur láti þá ekki flokk Milibands gjalda óvenjulegra óvinsælda foringjans .
Það skyldi þó ekki verða .
