Mánudagur Guðlaugur Þór Þórðarson Við höfum búið þau undir að fá þessar heimsóknir næstu vikurnar og kannski mánuðina .
Ég er fús til að hitta þetta fólk annars staðar en á heimili mínu og fara yfir málin .
Við höfum fundið fyrir miklum stuðningi og erum afskaplega þakklát fyrir það .
Sindri Freysson Fór í afmæli í gær og rabbaði þar við 77 ára gamlan kvenskörung .
Hún var sex ára þegar síðari heimsstyrjöld hófst , tólf ára þegar henni lauk .
" Mér fannst hermennirnir í einkennisbúningunum sínum og pússuðu skóm ofboðslega flottir , " sagði hún .
" Ég varð hundfúl þegar stríðinu lauk því að þá gat ég ekki farið í ástandið .
Mig dauðlangaði í ástandið .
" Þriðjudagur Sigrún Erna Geirsdóttir " Once you start down the dark path forever will it dominate your destiny .
Consume you , it will .
" – Yoda , Return of the Jedi .
Davíð Rúnar , Dabbi Rún Fyrst tími mótorhjólanna er runninn upp langar mig að minna ykkur á að líta til beggja hliða þegar þið eruð á gatnamótum , því ökumaðurinn gæti verið eiginmaður , faðir , bróðir , vinur , afi , mamma , eiginkona , systir , amma , vinkona eða jafnvel einhver sem þú þekkir , t.d. ÉG .
Pössum okkur á mótorhjólunum því allt of margir hafa slasast alvarlega eða dáið í umferðarslysum í gegnum árin .
Miðvikudagur Eiður Svanberg Guðnason Líklega væri rétt að sérprenta kaflann um útrásarþátt Ólafs Ragnars Grímssonar úr siðferðisþættti skýrslu rannsóknarnefndarinnar og jafnvel dreifa inn á heimili landsins .
Svakaleg lesning .
Dúna Guðrún Árnadóttir tók 20 km krók á leiðinni í vinnuna í morgun á fyrsta degi " Hjólað í vinnuna " - s.s. búin að hjóla 30 km í dag og er ekki alveg viss um að ég fari beint heim eftir vinnu ; ) Guðrún Harpa Bjarnadóttir er búin að fara og hjóla einn hring með flotta frænda mínum sem gaf sjálfum sér maraþon í fimmtugsafmælisgjöf .
Hann er núna kominn rétt um 30 km : - ) Komaso – Bjarni Stefán Konráðsson ! ! ! Fimmtudagur Jói Kjartans á foreldra sem dönsuðu við UB40 , Gipsy Kings og soundtrackið úr Underground á meðan hann var á gelgjuskeiðinu .
Unnur Þóra Jökulsdóttir fann æðri mátt úti í skógi áðan í rigningarsudda og fuglasöng .
