Pistasíur vaxa á trjám víða um heim en eru upprunalega frá Mið-Asíu og Miðjarðarhafslöndum .
Trén geta náð 10 metra hæð og eru harðgerar eyðimerkurplöntur sem þola vel bæði hita og kulda .
Ávöxturinn sem á þeim vex heitir pistasía og er ætilegi hlutinn það sem er inni í skelinni .
Pistasíur eru gómsætar einar og sér , ristaðar , saltaðar og í margs konar rétti .
Hægt er að nota þær á fisk og kjöt , í pasta , í kökur , ís og eftirrétti .
Gott er að mauka þær í pestó sem nota má í pasta eða með brauði .
Ásdís Ásgeirsdóttir asdis@mbl.is Pistasíur vaxa á trjám víða um heim en eru upprunalega frá Mið-Asíu og Miðjarðarhafslöndum .
Trén geta náð 10 metra hæð og eru harðgerar eyðimerkurplöntur sem þola vel bæði hita og kulda .
Ávöxturinn sem á þeim vex heitir pistasía og er ætilegi hlutinn það sem er inni í skelinni .
Pistasíur eru gómsætar einar og sér , ristaðar , saltaðar og í margs konar rétti .
Hægt er að nota þær á fisk og kjöt , í pasta , í kökur , ís og eftirrétti .
Gott er að mauka þær í pestó sem nota má í pasta eða með brauði .
Ásdís Ásgeirsdóttir asdis@mbl.is Pistasíupestókjúklingur Frá Gulur rauður grænn og salt 900 g úrbeinuð kjúklingalæri 1 tsk salt 1 tsk pipar ólífuolía 140 g pistasíuhnetur 1 lúka fersk basilíka 1 lúka steinselja 2 hvítlauksrif 50 g parmesanostur , rifinn ca .
100 ml ólífuolía sjávarsalt Gerið pistasíupestóið með því að láta pistasíuhnetur , basilíku , steinselju , hvítlauk og parmesanost í matvinnsluvél .
Stillið á " pulse þar til hneturnar eru gróflega saxaðar og hellið þá olíunni rólega saman við ( með matvinnsluvélina í gangi ) og leyfið að blanda saman .
Bætið við meiri olíu ef ykkur finnst þurfa .
Bætið að lokum salti saman við .
Kryddið kjúklingalærin með salti og pipar á báðum hliðum .
Hitið olíu á pönnu og steikið kjúklingalærin við háan hita í 2-3 mínútur á hvorri hlið eða þar til kjúklingurinn er orðinn gylltur .
Setjið kjúklingalærin í ofnfast mót og dreifið pistasíupestóinu yfir kjúklingalærin um 1 msk .
á hvert læri .
Setjið í 170°C heitan ofn í ca .
15 mínútur eða þar til kjúklingurinn er fulleldaður .
Berið fram með pasta , salati og því sem eftir er af pistasíupestóinu .
Pistasíukaka með ís eða rjóma 3/4 bollar ósaltaðar pistasíur 1 bolli hveiti 2 tsk lyftiduft 1 tsk kardimommuduft 1/4 tsk .
salt ½ bolli mjólk 1/4 tsk vanilludropar ½ bolli ósaltað smjör við stofuhita 1 bolli sykur 3 stór egg 2 msk rifinn appelsínubörkur úr 3 appelsínum Hitið ofninn í 175°C og hafið hillu í miðjum ofni .
Smyrjið form ( 22 cm að stærð ) og setjið bökunarpappír í botninn og stráið smá hveiti í og hellið svo úr .
Í matvinnsluvél , hakkið pistasíurnar í u.þ.b. 40 sek. eða þar til þær eru fíngerðar en ekki eins og smjör .
Bætið út í hveitinu , lyftiduftinu , kardimommudufti , salti og hakkið áfram í vélinni .
Í annarri skál , blandið saman mjólk og vanilludropum .
Í hrærivélarskál á miðlungshraða , blandið saman smjöri og sykri þangað til létt og ljóst .
Bætið eggjunum út í einu í einu og hrærið á milli og eftir hvert egg .
Minnkið hraðann og bætið út í blöndunni með pistasíum og mjólkurblöndunni til skiptis , en byrjið og endið á pistasíunum .
Bætið út í appelsínuberkinum og hrærið .
Hellið í formið og bakið í 30-40 mínútur eða þar til tannstöngull sem stungið er í miðju kökunnar kemur út hreinn .
Kælið kökuna í 10 mínútur áður en hún er tekin varlega úr forminu .
Takið pappír af og berið fram volga með ís eða þeyttum rjóma .
Gott að strá auka pistasíum yfir kökuna .
Pistasíulax 170 g pistasíur , smátt saxaðar ½ búnt dill , saxað smátt 1 sítróna ( maukuð og börkurinn raspaður ) 8 stk laxasneiðar ( 180 g hver sneið ) olífuolía sjávarsalt Hitið ofn í 190°C eða 170°C á blæstri .
Raðið laxinum á bökunarpappír sem er á ofnplötu .
Blandið saman pistasíum , sítrónu og sítrónuberki í skál .
Þekið efsta lag laxins með maukinu , skvettið smá ólífuolíu yfir og saltið .
Bakið í 5 mínútur .
Breiðið álpappír yfir og bakið í aðrar 5 mínútur .
Takið út og látið standa í 5 mínútur og berið fram .
Pistasíuís Fyrir 6-8 ¾ bolli pistasíur ( skipta því í tvo hluta ) ½ bolli sykur ( skipta í tvo skammta ) 1½ bolli mjólk 1½ bolli rjómi 3 egg og 2 eggjarauður til viðbótar ½ tsk .
möndludropar ½ tsk .
vanilludropar Sjóðið mjólk , rjóma og ¼ bolla sykur í stórum potti .
Maukið ½ bolla af pistasíum ásamt ¼ bolla af sykri í matvinnsluvél þar til fíngert ( en ekki orðið að smjöri ) .
Hellið þessu í pottinn og sjóðið áfram og hrærið reglulega .
Sláið saman eggjum og eggjarauðum í skál og hellið bolla af mjólkur-rjómablandinu varlega við eggin og hrærið stanslaust svo eggin hlaupi ekki .
Hellið svo þessu aftur í pottinn varlega og látið malla á lágum hita , hrærið þar til þykknar .
Takið af hitanum , hellið í gegnum sigti í stóra hrærivélarskál .
Bætið út í vanillu- og möndludropum og hrærið .
Setjið yfir ísbað og kælið .
Plastið vel og geymið yfir nótt í ísskáp .
Takið út og setjið í ísform ( sumir nota ísvél ) og blandið restinni af pistasíuhnetunum við .
Frystið í lágmark 3-4 tíma .
