EF þú ert einhleyp / ur og hefur í huga að ná þér í ofurstjörnu er vert að kíkja á þennan lista vefsíðunnar People.com yfir kynþokkafyllstu ólofuðu stjörnurnar .
Athygli vekur að aðeins þrír kvenmenn komast á listann og eru þær allar í yngri kantinum .
1 .
Robert Pattinson – Hin 22 ára Twilight -stjarna hefur heillað marga dömuna upp úr skónum með vampírulegu útliti sínu .
2 .
Taylor Swift – Söngkonan er búin að vera á lausu síðan í október og kann því víst vel .
Lætur líklega ganga á eftir sér .
3 .
Paris Hilton og Benji Madden – Parið fyrrverandi vermir þriðja sætið saman .
Þau hættu saman í október í fyrra eftir níu mánaða samband .
Fröken Hilton segist elska Madden ennþá en hann hefur ekkert tjáð sig um sínar tilfinningar .
4 .
Prins Harry – Hver vill ekki verða prinsessa ? Harry hefur verið laus og liðugur ( og allt annað en orðheppinn ) síðan í janúar þegar hann hætti með Chelsy Dary .
Nú er bara að setja markið hátt , kaupa farseðil til London og sitja um Buckingham-höll .
5 .
George Clooney – Það gengur mjög illa hjá dömunum í Hollywood að klófesta þennan 47 ára ævarandi piparsvein .
6 .
Shia Labeouf – 22 ára stjarna úr Transformers -myndunum og þykir víst sjóðheitur .
7 .
Whitney Port – Sykursæt sjónvarpsstjarna úr " raunveruleikaþáttunum " The Hills og The City .
8 .
Kaney West – Rapparinn hefur verið á lausu síðan hann hætti með Alexis Pfeifer í fyrra .
Hann er 31 árs og kveðst vera tilbúinn að eignast börn en hann verði bara að finna réttu stúlkuna fyrst .
9 .
Ed Westwick – Fær stelpurnar sem horfa á Gossip Girl til að slefa , enda einstaklega kynþokkafullur á breska vísu .
10 .
David Cook – Sigraði í American Idol .
Bandarísku stelpurnar sjá eitthvað við hann , hvað með þig ? 11 .
Mario Lopez – Fyrir þær sem vilja þá sjóðheita og súkkulaðibrúna .
Er 35 ára og segist vera að leita ...
reyndu bara að verða á vegi hans .
12 .
Nick Jonas – Sextán ára og saklaus .
Einn af Jonas-brother-þríeykinu sem er að gera allt vitlaust í tónlistarlífinu vestanhafs um þessar mundir .
ingveldur@mbl.is 