Skráning hýsla eins og Facebook og Google á hegðunarmynstri notenda , sem þessi risafyrirtæki selja síðan fyrir fúlgur fjár , er á ystu nöf , þegar horft er til persónulegrar friðhelgi .
Notendum slíkra vefja hlýtur að vera órótt , en ef til vill eru þeir svo háðir þeim , að þeir geti ekki rifið sig lausa .
Morgunblaðið notaði drjúgan hluta af síðasta ári til að gera sér glaðan dag með lesendum sínum um land allt .
Lifandi svörun frá áskrifendum blaðsins , auglýsendum og vefnjótendum var góð afmælisgjöf til starfsmanna þess , og verður endingargott vegarnesti .
Fjölmiðlar fálma út í myrkrið Árið var gott fyrir Morgunblaðið , góður andi ríkir á þeim bæ , það er stækkandi og mun efnismeira en síðustu árin þar á undan .
Blaðið og móðurfélagið Árvakur eru vissulega ekki nein fjárhagsleg gróðamylla , en fyrirtækið er komið fyrir horn og það skiptir sköpum .
Þótt blaðið þurfi áfram , eins og drýgstur hluti landsmanna , að gæta hagsýni í hvívetna , má ætla að barningurinn sé að baki .
Blaðið horfir því glaðbeitt til nýrrar aldar í sögu sinni .
Því vex hugur þá vel gengur .
Framtíð fjölmiðla um allan heim er hulin móðu .
Kannski verða engin blöð eða bækur til eftir fáeina áratugi , nema á söfnum , og " blaðamenn " aðeins undir grænum torfum , a.m.k. að sumarlagi .
En fréttir verða þó örugglega sagðar og skoðunum og fróðleik komið á framfæri , hvernig sem tæknin þróast sem notuð verður .
Rúnaristur , hellamyndir , trumbusláttur " frumstæðra , " reykmerki indíána og óljúgfróðar íslenskar sagnir um munnlega geymd frétta og fróðleiks um aldir og allt það sem síðar gerðist , eru örugg sannindamerki .
Öld Morgunblaðsins ( án þess að blaðið eigni sér öldina ) var um leið öld mestu breytinga sem sérdrægasta dýrategund jarðarinnar hefur upplifað .
Rangt væri að segja að blöðin hafi staðið þær allar af sér .
Þau breyttust með tækninni ; löguðu sig að henni og höfðu lengst af mikinn ávinning af þeirri sambúð allri .
Tölvuvæðingin , sem slík , var blöðunum lengst af til framdráttar .
Veraldarvefurinn , sem varð síðara afsprengi töluvæðingar , gerði annars konar fjölmiðlun að áhugaverðum kosti og setti á síðustu árum spurningarmerki við prentmiðla .
Endanlegt svar við slíkri spurningu liggur ekki fyrir .
Kostnaður er einn óleystra þátta .
Vefútgáfur spara pappír , prentun og dreifingu og allt útgefið efni skilar sér í hús hvernig sem viðrar .
En samt er ekki allt sem sýnist .
Það er dýrt að vinna efni , fréttir og fróðleik sem gerðar eru kröfur til um traust og gæði .
Flestir stærstu vefmiðlar heimsins liggja því enn fjárhagslega að verulegu leyti uppi á prentmiðlunum sem fóstra þá .
Notendur hafa vanist því að valsa frítt um veraldarvefinn .
Auglýsingatekjur standa ekki einar undir slíkum kostnaði .
Þó eru undantekningar .
Hnýsnir hýslar Skráning hýsla eins og Facebook og Google á hegðunarmynstri notenda , sem þessi risafyrirtæki selja síðan fyrir fúlgur fjár , er á ystu nöf , þegar horft er til persónulegrar friðhelgi .
Notendum slíkra vefja hlýtur að vera órótt , en ef til vill svo háðir þeim , að þeir geti ekki rifið sig lausa .
Samskipti þessara risavöxnu hýsla við hinar ógnvænlegu njósnastofnanir Bandaríkjanna og tengdra ríkja vekja einnig óhug .
Notendur voru einskis spurðir og ekki einu sinni varaðir við .
Tölvurnar útrýmdu ekki símunum , þótt þeir séu breyttir .
Sjónvarpsútsendingar sálguðu ekki útvarpinu .
Vídeóspólur og dvd-diskar gerðu ekki út af við sjónvarpsstöðvar .
Slíkum örlögum hafði þó oft verið spáð .
En á hinn bóginn lifði enginn af , sem ekki breytti rekstri sínum og tilveru .
Síðustu 100 árin eru kölluð öld breytinganna .
Það þýðir ekki að þeim sé lokið .
Ekkert bendir til þess .
Við bíðum og sjáum hvað setur og lögum okkur að því sem verða vill , með hæfilegri íhaldssemi þó .
Heimsstyrjöldin mikla I. og II. hluti ? Á þessu ári verða liðin 100 ár frá upphafi fyrsta stríðsins er kennt er við heiminn .
Heimsstyrjöldin fyrri heitir hún á íslensku og litast það af nokkurri bjartsýni .
Hún gat auðvitað ekki fengið það nafn fyrr en eftir lok Heimsstyrjaldarinnar síðari .
Enskumælandi þjóðir tala um fyrstu og aðra heimsstyrjöld og eru því opnari fyrir hættunni af fleiri styrjöldum af því tagi en Íslendingar .
Heimsstyrjöldin fyrri var árin á eftir hana kölluð stríðið sem yrði endir allra stríða .
Eftir svo ömurleg og mannskæð átök hlaut mannkynið að vera endanlega útskrifað úr þeim skóla reynslunnar .
Það var hins vegar mikill munur á því hvað fólst í nafngiftinni " heimsstyrjöld " þegar horft er til þessara tveggja hildarleikja .
Heimsstyrjöldin fyrri fór fram á miklu landssvæði ef horft er til sögufrægra stríða eins og þegar herjum Wellingtons og Napoleons laust saman við Waterloo .
En þó fór stríðið 1914 -1918 fram á títuprjónshaus ef miðað er við það sem skall á 1939 .
Þá var barist í flestum álfum heims .
Miklar tækniframfarir höfðu orðið á árunum milli stríða í framleiðslu morðtóla og hátindinum virtist mannsandinn ná í slíkum efnum þegar með tveimur smáum sprengjum var hægt að binda enda á mannlíf í tveimur borgum Japans á augabragði .
Sumir þakka þeim óhugnaði það þó , að hingað til hafi slíkar sprengjur ekki verið brúkaðar á borgir , þótt til séu í nýjum og stórbættum útgáfum og sífellt fleiri ríki hafi náð að komast yfir slík vopn eða séu með þau innan seilingar .
Stundum er sagt að Seinni heimsstyrjöldin hafi verið óhjákvæmileg afleiðing af hinni fyrri .
Auðmýkjandi friðarskilmálar sem Þjóðverjar lutu í lok hennar hafi verið efniviður fyrir mann eins og Hitler til að ná alræðisvaldi á meginlandi Evrópu .
Ekki er víst að þessi handhæga skýring sé rétt .
En sé hún tekin góð og gild þá eykst þrýstingurinn á að fá að vita hvers vegna Heimsstyrjöldin fyrri hófst .
Þá vandast málið .
Flestir komu frá barnaskólafræðslunni með þá skýringu að tilefnið hefði verið morð á Sofíu og Franz Ferdinand erkihertoga , krónprins og frænda Franz Jósefs , Austurríkiskeisara .
Það atriði kom auðvitað við sögu .
En það má næstum eins kenna eldspýtunni , sem notuð var til að kveikja í þýska þinghúsinu um alræði Hitlers , eins og að kyngja erkihertogadrápinu sem helsta efnivið í heimsstyrjöld .
Sem vonlegt er rýna menn mjög í þessa gátu um þessar mundir .
Mikil bók og fróðleg Fyrir rúmu ári kom út bók um efnið eftir Christopher Clark , prófessor í sagnfræði við Cambridgeháskóla .
Bókin hefur fengið lof eins og fyrri bækur sama höfundar .
Hún heitir ( í þýðingu ) Svefngenglar og segir í undirtitli að hún lýsi því , hvernig Evrópa leiðist til stríðs árið 1914 .
Bókin er prýðilega læsileg og er það nauðsynlegt , því hún er nærri 600 síður og að auki í fremur smáu letri .
Höfundur lýsir því á lifandi hátt , hvernig margvíslegur misskilningur , togstreita innan landa og utan þeirra , vanhæfni leiðtoga og léleg dómgreind , auk annarra þátta skýri einkum hvers vegna svona fór .
Minnisblöð diplómata um samtöl við valdalítinn konung Breta gátu þannig sett á stað mikla atburðarás af litlu eða engu tilefni .
Hinir krýndu ráðamenn á meginlandinu tóku mark á slíku .
" Orð konungs nægja mér , " sagði Þýskalandskeisari þegar hann sá hvað haft var eftir frændanum norðan sunds .
Niðurstaða og samanburður Vafalaust er að allt þetta ár eiga menn eftir að fræðast mjög um aðdraganda styrjaldarinnar miklu sem hófst fyrir réttri öld .
En í upphafi lokakafla nefndrar bókar segir höfundurinn : " Ég mun aldrei fá skilið hvernig þetta gerðist , " sagði rithöfundurinn Rebecca West við eiginmann sinn þar sem þau stóðu á svölum ráðhússins í Sarajevó árið 1936 .
Það væri þó ekki vegna þess , sagði hún , að ekki lægju nægilega margar staðreyndir ljósar fyrir ; þvert á móti þá væru þær alltof margar .
Sú staðreynd , að hinn mikli vandi , sem var til staðar árið 1914 , hafi verið með eindæmum margslunginn , hefur verið eitt megininntak þessarar bókar .
Sumar af þeim flækjum stafa af hegðunarmynstri sem einnig er hluti af stjórnmálalegum veruleika nútímans .
Seinasti hluti bókarinnar var skrifaður þegar fjárhagskreppa evrunnar var í algleymingi árin 2011- 2012 ; óendanlega flóknir nútímalegir atburðir .
Bersýnilegt var að helstu leikendum evrukreppunnar var algjörlega ljóst , rétt eins og þeim sem stóðu á sviðinu í stórviðrinu 1914 , að atburðirnir kynnu að enda með miklum ósköpum ( hruni evrunnar ) .
Allir lykilleikararnir héldu dauðahaldi í þá von að þau yrðu ekki endalokin .
En auk hinna augljósu sameiginlegu hagsmuna urðu þeir einnig að gæta sinna sérstöku hagsmuna , sem stönguðust á við hina sameiginlegu .
Í ljósi tvinnunar alls myntsvæðisins réðust afleiðingar af ákvörðun eins ekki síst af því , hver viðbrögð hinna yrðu , sem ekki var auðvelt að meta fyrirfram , vegna þess hve ógagnsætt ákvörðunarferlið er .
Og allan tímann notfærðu einstakir pólitískir leikendur á sviði evrukreppunnar sér til fulls ógnunina , sem vofði yfir , að allsherjarhrun yrði , til að beita þrýstingi í þágu þröngra sérhagsmuna sinna .
" Eftirtektarvert er að hinn merki fræðimaður skuli með þessum samanburði byrja lokakaflann " Niðurstöður " í hinni miklu bók sinni um aðdraganda styrjaldarinnar sem hófst 1914 .
Á nákvæmlega sama tíma og hann var að færa þessi orð sín í letur héldu samtengdir stjórnmálamenn og fræðimenn á Íslandi því hiklaust fram að ekki væri neitt sérstakt að gerast á evrusvæðinu ! 