HönnunarMars , uppskeruhátíð hönnuða sem haldin var um síðustu helgi , var með eindæmum áhugaverð í ár .
Aldrei áður hafa eins margir viðburðir verið skráðir á HönnunarMars .
Vakin er athygli á því að enn eru margar sýningar opnar fyrir þá sem ætla að kynna sér HönnunarMarsinn frekar .
Sigurborg Selma Karlsdóttir sigurborg@mbl.is Sýningarnar TUTTU , MAGNEA X AURUM , Mín lögun / My Shape , Inuk Design verða opnar í Aurum , Bankastræti 4 , 101 Reykjavík til 22. mars .
Gullsmiðirnir Bolli Ófeigsson , Dýrfinna Torfadóttir , Karl Gústaf Davíðsson og Ófeigur Björnsson standa fyrir sýningunni Nælur 2015 á Skólavörðustíg 5 , 101 Reykjavík .
Sýningin er opin til 26. mars .
Rúnar frá Keflavík , Mýr design , Halla Ben , Agnes , Flingur , MeMe , Ljósberinn , Magdalena Sirrý , Heklæði , Hildur Harðar , Steinunn Guðna og Sigríður Erla taka þátt í sýningunni Sköpunarkrafturinn á Reykjanesinu / Creativity of Reykjanes , sem opin er í Höfuðborgarstofu , Aðalstræti 2 , 101 Reykjavík til 26. mars .
Lokasýning á heimildarmyndinni Trend Beacons er sýnd í Bíó Paradís kl. 20:00 þann 26. mars .
TOS designers , Hildur Steinþórsdóttir og Rúna Thors vinna með trefjasteypu á sýningunni Inngangur að efni / Enterance to Material sem opin er í Harbinger , Freyjugötu 1 , 101 Reykjavík til 29. mars .
Sýning á þrívíðum portrettverkum Laufeyjar Jónsdóttur , Persona , verður opin til 29. mars í Norræna húsinu , Sturlugötu 5 , 101 Reykjavík .
Steinunn Sigurðardóttir fatahönnuður og Sigrún Guðmundsdóttir keramíkhönnuður blanda saman nokkrum tjáningarformum : textíl , keramik , tísku og tónlist á sýningunni Hulinn heimur heima , sem er opin til 31. mars , Grandagarði 17 , 101 Reykjavík .
Systurnar Hadda Fjóla Reykdal & Hlín Reykdal sýna innsetningu í Gallerí Gróttu , Eiðistorgi 11 , 2. hæð , 170 Seltjarnarnesi , sem opin er til 31. mars .
Í innsetningunni Sófakomplexið / Sofa Complex mætast hönnun , arkitektúr og myndlist .
Innsetningin er opin í Gallerí Gróttu , Eiðistorgi 11 , 2. hæð , 170 Seltjarnarnesi , til 31. mars .
Sýning á verkum Hönnu Whitehead , Glerjað samtal / Glazed dialogue , verður opin til 1. apríl í Hannesarholti , Grundarstíg 10 , 101 Reykjavík .
Sýningin Skartgripahönnun á frímerkjum , verður opin til 7. apríl .
Þjóðminjasafnið , Suðurgötu 41 , 101 Reykjavík .
Sýningin Andstæðar TÝPUR / Opposite TYPE er samsýning fimm íslenskra grafískra hönnuða , bandarísks myndskreytis og finnskrar og íslenskrar textagerðarkvenna .
Opið til 9. apríl , Mokka-kaffi , Skólavörðustíg 3a , 101 Reykjavík .
Sýningin Endurunninn pappír þar sem Kráka hönnun endurvinnur gömul blöð og bækur sem annars hefðu farið forgörðum verður opin í Borgarbókarsafni Reykjavíkur , Tryggvagötu 15 , til 12. apríl .
Halla Kristín Hannesdóttir og Auður Ösp Guðmundsdóttir kynna samstarfsverkefnið Einn á móti átján / One by Eighteen í Spark Design Space , Klapparstíg 33 , 101 Reykjavík .
Sýningin er opin til 31. maí .
Opið verður á sýningum Hönnunarsafns Íslands , Ámundi , Un Peu Plus og Hönnunarverðlaun Íslands , til 31. maí .
Garðatorgi 1 , 210 Garðabæ .
Kráka hönnun kynnir litabók , teikningar Gylfa Gíslasonar úr Grjótaþorpinu , í Kraum , Aðalstræti 10 , 101 Reykjavík .
Sýningin verður opin fram á vor .
