Síðasti þingmeirihluti steig stórt skref til að setja hatt ríkisins yfir sjálfstæði fjölmiðla og nú er starfrækt ríkisvædd fjölmiðlanefnd til að byrsta sig við fjölmiðla .
Segir í lögunum að " Íslenska ríkið hafi lögsögu yfir fjölmiðlaveitum .
" Núverandi systurfélög Morgunblaðsins og Ríkisútvarpsins eru því vatnsveitur , hitaveitur og rafveitur og er ekki í kot vísað .
Má bjóða til stofu ? Margvíslegar stofnanir sem fara með óþarflega mikið vald núorðið heita gjarnan stofur .
Enginn veit af hverju .
Löngum könnuðust menn aðeins við " Fréttastofuna " í þeim tilvikum sem ekki var átt við borðstofuna , betri stofuna eða tannlæknastofuna .
Vinstristjórninni sálugu þótti nauðsynlegt að setja taum á fréttamiðlara .
Í upphaflegum tillögum menntamálaráðherrans var gert ráð fyrir að framangreind nefnd skyldi heita Fjölmiðlastofa .
Það breyttist þó í fjölmiðlanefnd .
En það bætir úr að nefndin skal þó hafa samstarf við Neytendastofu .
Ekki skal gefið í skyn að margir gamlir og góðir kommar starfi í þeim stofnunum sem nú heita stofur , enda mun líklegra að það gerði næsta grein fyrir neðan þá á vinstri vængnum , nefnilega stofukommarnir .
Þeir værukæru byltingarmenn voru líka stundum kallaðir sófakommar .
Sannir byltingarmenn tortryggðu þá dálítið og horft frá hægri kantinum gætti einnig tortryggni , þótt af öðrum toga væri .
Þar var sagt sem svo " að maður veit hvar maður hefur kommana , en ekki stofukommana " .
Kannski verða fljótlega stofnaðir Samgöngusófi , Barnaverndarsófi og Neytendasófi , þar sem mannauður leggur sig allan fram allan liðlangan daginn .
En grunsemdir höfðu vaknað um að auðlausir " starfsmenn " hefðu ekki notið nægjanlegrar virðingar áður en þeir , sem hópur , voru hækkaðir upp í að vera mannauður .
En þegar hópuppsagnir koma til þá er tugum starfsmanna sagt upp , en mannauðurinn virðist alltaf sleppa , því hann er ekki nefndur .
( Ríkisútvarpið hefur að vísu þá sérstöðu að þar fara reglubundið fram hópuppsagnir með fjaðraþyt og söng , án þess að nokkuð sparist við það og fátt bendir til að þar fækki í mannauðnum ) .
Sveipast hörðum böndum En nú eru " fjölmiðlaveitur " svo lánsamar að búa loks við fjölmiðlanefnd , þótt ekki hafi verið upplýst við hvað hún fáist á milli kl. 8 og 4 og enn síður á öðrum tímum sólarhringsins .
Þegar til þessa fyrirbæris var stofnað , af sömu öflunum sem hömuðust mest gegn fjölmiðlalögunum , sællar minningar , líkti Samband ungra sjálfstæðismanna því við aðför að fjölmiðlum .
Aðför er stórt orð , en má til sanns vegar færa .
Ekki er þó líklegt að núverandi ríkisstjórn muni gera nokkurn skapaðan hlut vegna þeirrar meintu aðfarar , enda virðist hún telja að ákvæði þjóðminjalaga um bráðavernd gildi um hvað eina sem grunur leikur á að Steingrímur og Jóhanna hafi tekið sér fyrir hendur .
Ekki verður því séð að sóun fjármuna í fjölmiðlanefnd verði hætt , eins og hverjum öðrum gagnslausum óþarfa .
Fjölmiðlar hafa ekki jafn mikið umleikis og þeir höfðu sumir áður , ef Ríkisútvarpið er talið frá .
Það fær hins vegar aldrei nóg .
Tæknin hefur breytt stöðu þeirra flestra , hvort sem áskriftarstöðvar sjónvarps eða blöð eiga í hlut .
Það er ekki hægt að finna að því .
Hin nýja tækni er ekki til bölvunar þótt hún kunni að gera tilteknum rekstri í hefðbundnu formi erfitt fyrir .
Ekki hefðu menn viljað streitast gegn framþróun í fjarskiptum til að halda verndarhendi yfir jafn ágætri stétt og loftskeytamenn voru .
Hafi fjölmiðlar hlutverk og vilja til að rækja það fjargviðrast þeir ekki yfir þeim breytingum sem verða , en leitast við að laga rekstur sinn að þeim .
Hin galopna fjölmiðlun sem birst hefur síðustu áratugina gefur margvísleg færi .
Ekki aðeins þeim , sem sinnt hafa fjölmiðlum , heldur fjölmörgum öðrum , stórum og smáum .
En hömlulítil víðátta netsins , með sínum miklu kostum , er því miður einnig síspýjandi ofurkraftur á gölluðu efni , rugli og rangfærslum , svo óhróður og ógeð af margvíslegu tagi séu ekki gerð að sérstöku umræðuefni .
Opinberar eftirlitsnefndir eru þar engin fyrirstaða .
Þær geta ekki annað en hengt sína tilveru á " gömlu " tegund fjölmiðlanna , þar sem þörfin á aðhaldi var minnst .
Þær voru því orðnar úreltar nokkru áður en til þeirra var stofnað .
En ríkisvaldið getur auðvitað haldið áfram að nota þær til að sóa fé , sem það hefur gaman af , sama hverjir sitja í stjórnarráðinu .
Leyfist allt Allir sem fylgdust með farsakenndum tilfæringum á yfirstjórn 365 miðla fyrir fáeinum vikum vissu til hvers refirnir voru þar skornir .
Hvert barn mátti sjá að þær miðuðu eingöngu að því að herða tök eigandans á fjölmiðlasamsteypunni og vantaði þó lítið upp á undirgefnina fram að því .
Allir , sem fylgst hafa með , vita jafnframt með hvílíkum ósköpum sá sami hefur notað sína fjölmiðla .
Það er að segja kannski allir nema fjölmiðlanefnd .
Mörgum þótti , þegar sama aflið stýrði mesta einokunarhring sem sést hefur til í íslenskri viðskiptasögu og er þá SÍS ekki undanskilið , eins og samkeppnisyfirvöld litu á sig sem eina af deildum hringsins , og ekki þá sem hafði mest vægi innan hans .
Þótt vöxturinn ykist hratt og sífellt lengra væri seilst lyftu þau aldrei sínum litla fingri , hvað þá lúkunni .
Ekki hefur , svo vitað sé farið fram nein athugun á því hvernig slík ósköp máttu gerast og væri þó ekki vanþörf á .
Umgengni gömlu deildarinnar er með nákvæmlega sama hætti enn í dag , við það sem enn lýtur sömu stjórn .
Dagblað sem er gefið , troðið óumbeðið inn um póstlúgur landsmanna , með einn eiganda , er með öllu aðhaldslaust .
Allt aðra sögu er að segja af áskriftarblöðum .
Í gær var birt yfir þvera forsíðu Fréttablaðsins lygafrétt með viðeigandi myndum um stofnun og raunar einstakling sem öll fjölmiðlasamsteypan hefur haft veiðileyfi á síðan ítök núverandi eigenda hófust þar , þótt um hríð væri logið til um eignarhaldið .
Eitt símtal við viðkomandi , stofnunina eða einstaklinginn hefði tryggt að blaðið yrði ekki sér til skammar með breiðsíðu sinni .
Þegar lygi blaðsins var afhjúpuð var þó ekki beðist afsökunar .
Nei , þá var fréttastofa sjónvarps sama eiganda látin seilast í gamlan texta , sem Björn Valur Gíslason , af öllum mönnum , hafði soðið saman fyrir tveimur árum , til að reyna að réttlæta lygina .
Rándýr fjölmiðlanefnd lætur ekki slíka misnotkun til sín taka , enda er hún sjálfsagt orðin venjuhelguð eftir hálfan annan áratug af sambærilegum trakteringum .
Verri en Rússarnir ? Vegna framferðis Rússa í Úkraínu er það ríki skotspónn margra .
Ráðamenn þar kölluðu slíkt sjálfir yfir sig .
Þess vegna er hvað eina sem þaðan fréttist blásið upp sem enn eitt dæmið um illskuna sem þar þrífst .
Rússneska þingið samþykkti nýverið , í verulegum ágreiningi þó , skref sem takmarkar rétt erlendra aðila til að eiga hlut í rússneskum fjölmiðlum .
Er þar miðað við 20% sem hámark .
Margir hrópa að þetta sé dæmi um það hvernig Pútín sé sífellt að herða tök sín á rússneskum fjölmiðlum .
Rússneska ríkið hefur þótt hafa meiri áhrif á fjölmiðla eystra en hollt sé lýðræðinu .
En þessi síðasta ákvörðun var þó ekki gott dæmi um það .
Takmörkun á heimildum útlendinga í Bandaríkjunum er t.d. svipuð og þarna var ákveðið .
En þar sem þessi lagasetning fær svona hörð viðbrögð umheimsins , hvað yrði þá sagt ef Pútín hefði reynt að fá lagaákvæði af eftirfarandi tagi samþykkt í Rússlandi : " Íslenska ríkið hefur lögsögu yfir fjölmiðlaveitum " " Ákvörðunum fjölmiðlanefndar verður ekki skotið til annarra stjórnvalda " " Fjölmiðlanefnd skal fylgjast með því að fjölmiðlaveitur fari að fyrirmælum laga þessara " " Fjölmiðlanefnd getur lagt allt að 200.000 króna dagsekt fyrir hvern byrjaðan dag á þann sem : ( Svo talið upp í 7 ýtarlegum stafliðum ) " " Fjölmiðlanefnd leggur á stjórnvaldssektir sé brotið gegn eftirtöldum stafliðum : ( Svo talið upp í 18 stafliðum ) " Í lögunum segir svo að stjórnvaldssektir megi nema 10 milljónum króna ! Ekki er líklegt að Pútín forseti , í sinni þröngu stöðu , hefði dirfst að dúka sín borð með öðrum eins tilskipunum og þessum .
Enda yrðu mannréttindafrömuðir þá lengi að ná sér , miðað við hrópin vegna takmarkana á eignarhaldi útlendinga í rússneskum fjölmiðlum .
