Skammdeginu er um það kennt að íslensk umræða verður stundum svo undarleg .
Jafnvel ofsafengin af minnsta tilefni .
Kyrrlátir menn hrökkva af hjörum og varkárir sunnudagsbílstjórar fara út af í lausamölinni , þótt engin sé beygjan .
Óskrifuð doktorsritgerð ? Vel má vera að þetta fyrirbæri hafi verið rannsakað og jafnvel skrifaður um það lærður texti , sem mætti hafa gagn af .
Best væri auðvitað ef fræknir fírar og fóstbræður hefðu ritrýnt hann , svo hann kæmist að fullu til mats .
Þá vantaði eiginlega ekki neitt upp á .
Bestu skilyrði fyrirbærisins eru að sumu leyti hin sömu og norðurljósanna , þótt ekki hafi náðst að sanna bein tengsl þar á milli .
Langvarandi stillur , þurr kuldi og nægjanlegur næðingur .
Skammdegisumræðan þarf þó ekki á japönskum túristum að halda eins og norðurljósin , og er kannski það helsta sem skilur að .
Undirrót harkalegra skammdegisdeilna er oft nokkuð djúpt í sálarkimum þessarar langþjáðu þjóðar og fer oftast að bæra á sér nokkrum vikum eftir að atvinnu-jólasveinar hverfa til síns heima og landsmenn strjúka kviðinn varlega og láta sjatna í sér .
Þær athafnir eru birtingarmynd sjaldgæfra sælustunda , en eru ekki illindavænar .
Viðkomandi eru fjarri því að vera sjálfum sér líkir , friðsælir , spakir ; mala eins og geltir fresskettir og taka flestu vel , eins og þeir .
Skilyrðin batna hins vegar verulega aðeins fáum vikum síðar , þegar glittir í kreditkortareikninginn í byrjun febrúar úti við sjóndeildarhringinn .
Það er hinn mikli uppgjörstími , sem fæst ekki frestað og kaldur veruleikinn fer heims um ból og stendur þá lessið slaklega hjá mörgum .
En á móti kemur að þá er komin upp kjörstaða fyrir illindi , uppþot og deilur , sem létta mjög geð guma , þótt það hljómi ekki sennilega .
Fáránlegar fullyrðingar , skítlegt skens og stórir dómar um náungann eiga þá sinn tíma .
Fer þá margur kyrrsetumaður að koma sér í stígvélin .
Það er einmitt þá sem Gróa leggur upp frá Leiti og kemur víða við , og hún er fjölmenn og hraðskreið orðin með árunum , gjörnýtir framþróun og framhleypni tækninnar , fylgist með og lætur gamminn geisa ; líka í háloftunum á Saga Class ; og er þar eins og heima hjá sér , eins og á fésbók .
Hún er iðin við kolann , spinnur sinn vef , sem nú er orðinn alþjóðlegur , ruggar sér í lendunum og rær undir , eins og hún lifandi getur .
Þeir í blaðamannafélaginu eru sagðir hafa horn í síðu hennar , síðu fimm , þola illa samkeppnina , og leka ýmsu til Samkeppnisstofnunar , sem lekur því áfram .
Guð má vita hvurt .
En Gróu er þó ekki alls varnað , því enn sem fyrr er hún einn af sárafáum kaupahéðnum landsins , sem selja aldrei neitt dýrara en þeir keyptu .
Þrátt fyrir það " bissnesmódel " hefur Gróa aldrei orðið gjaldþrota , á meðan milljarðafyrirtæki geispa golunni og eiga þá ekki krónu með gati upp í kröfur .
" Þá er það víst að bestu blómin Gróa ...
" syngur hún og selur ekki dýrara en vant er .
Margir hafa fengið verðlaun Sænska seðlabankans , þau sem Alfreð Nóbel hafði aldei heyrt um , fyrir gagnslausari formúlu en þá , sem kaupskapur Gróu nýtir .
Hvað býr undir ? En hafi skammdegisuppþot og deilur ekki verið kannaðar af fagmönnum , eru þeir sjálfsagt til sem líta svo á að fyrirbærið sé ekki til .
Af þeirri ástæðu einni er nauðsynlegt að slík úttekt verði gerð .
Hún gæti haft það umfram flestar aðrar faglegar rannsóknir að verða býsna skemmtileg .
Það væri til að mynda fróðlegt að fá að vita hvort allur hamagangurinn , upphrópanir , ásakanir , stóryrði og slúður í hátíðarbúningi hafi gert eitthvert gagn .
Hvort gauragangurinn , utandagskrárumræðurnar , taugatitringur fjölmiðla og tilkallaðra fræðimanna úr hópi góðkunningja hafi gert eitthvert gagn .
Eða hvort það hafi jafnvel verið minna en ekkert , eins og tilfelli " rannsóknarskýrslu " um lífeyrissjóði í aðdraganda hruns , kurteislegasta kattaþvottar sem sést hefur , eða skýrslunnar um Íbúðalánasjóð sem uppfyllti varla þær gæðakröfur sem gerðar eru til upphlaupa í skammdeginu .
Og er þá langt til jafnað .
Það er þakkarefni að fyrir fyrsta dag vetrar skuli bresta á skammdegisumræður og rætt af hávaða um skotvopn sem norskir fundu hjá sér í tiltekt og Góði hirðirinn þar lét íslenska vita af .
Auðvitað fá þeir forskot í slíkri umræðu sem takast á við tölvuleiki fram á fullorðins ár , en jafnrétti til hins og þessa er ekki lengra komið og verður súr að sæta því .
Ó nei , ekki orð , bannað Það er margt skrítið í fari pólitíska rétttrúnaðarins sem bannar að minnsta umræða fari fram um þau álitaefni sem erkiklerkar hans hafa hafið á háan stall og hópa " guðlast ! " í kór vogi einhver sér að opna munninn , jafnvel óviljandi , þar nærri .
Eins og nafnið ber með sér er rétttrúnaðurinn pólitískur .
Ekkert skrítið við það .
En það kemur dálítið á óvart að hann sé eingöngu vinstripólitískur .
Það er svo sem alþjóðlegur vandi , en er þó einkar áberandi hér á landi og sýnir sig í stóru og smáu .
Fyrir nokkrum árum orðaði óbreyttur þingmaður Sjálfstæðisflokksins þá hugsun sína , sem hann vissi ekki að væri bönnuð , hvort ekki væri rétt að draga úr opinberum framlögum til hópa og einstaklinga í lista-og menningargeiranum , fyrst þröngt þætti í búi .
Það var engin smágusa sem þingmaðurinn fékk yfir sig af þessu tilefni og virðulegir fjölmiðlar drógu ekki af sér og lögðust á eina hlið með þeim , sem pirraðastir urðu af þessu tilefni .
Bréfritari getur í þennan hóp viðurkennt að ein af hans meinlokum leiðir til þess , að hann var ekki uppnuminn yfir hugmyndum þingmannsins .
En máttu þær ekki fá efnislega umræðu ? Liggja ekki fyrir margvísleg öflug rök málstaðnum til stuðnings , önnur en þau , að um hann hafi ríkt bærileg sátt og hlutfallslega litlir fjármunir í húfi ? Síðastliðin fjögur ár mátti alls ekki ræða að sjálfu borgarstjóraembættinu hafi verið ráðstafað í spé og spilerí , sem engu skilaði .
Það umræðubann stafaði af því , að Samfylkingin hafði svindlað sér til valda eftir afhroð í kosningum í þessu skrítna skjóli .
Mörgum þótti undarlegt hvernig borgaryfirvöld höfðu gengið fram í fyrirgreiðslu gagnvart fámennum og nýlegum ( hér ) trúarsöfnuði .
Ekki neitt stórmál , og það mega hafa verið frambærileg rök fyrir slíkri gjörð .
En þau voru aldrei færð fram .
Hvers vegna mátti þá ekki ræða þessa ákvörðun ? Lóðaúthlutanir og byggingaráform eru hefðbundin þrætuepli hér á landi og raunar víðar .
Kjarval amaðist við Hljómskálanum ( hver vildi nú rífa hann ? ) .
Nú er sú fyrirtekt bara skemmtileg og skaðar hvorki Kjarval né aðra .
Það lék allt á reiðskjálfi vegna byggingar Ráðhúss Reykjavíkur , sem síðan hefur hvað eftir annað verið útnefnt fegursta bygging borgarinnar eða ein af þeim .
Seðlabanki hrökklaðist með sína byggingu lóð af lóð .
Allt fór það vel að lokum .
Menn rifu hár sitt út af Hallgrímskirkju .
Það eru mörg dæmi um að mótmælendur hafa haft sitt í gegn og sé litið um öxl sést að það er þakkarefni .
Ómerkilegir , sjálfskipaðir umræðustjórar hrópuðu að þeir sem efuðust um byggingu á mosku og hvernig að var staðið , væru þar með réttstimplaðir rasistar ! Í mörgum tilvikum er að lögum refsivert að haga sér eins og rasisti .
( Nú eru safnaðarmeðlimir í helgihúsum Múhameðs ekki kynþáttur , en látum það vera .
) Upphrópin , sem menn slengdu glaðbeittir um sig , var því alvarlegri gjörð en hitt að hafa skoðun á málinu .
Það er hættulegt ef einhver málstaður fær þá stöðu að allt sem tengist honum sé handan við málfrelsið .
Það var sannarlega ekkert að því að andæfa Hallgrímskirkju , þótt þar færi hús lögvarins félagsskapar , sem þá og raunar enn , er sá fjölmennasti í landinu .
Eru ekki flestir á því nú að Hallgrímskirkja sé betur byggð en óbyggð ? Hitt er annað að margur hefði mátt andæfa öðrum kirkjubyggingum sem risu , þótt þær fengju fá fegurðarverðlaun og stingi enn í augu .
Enn heilagri mál Loftslagsmál telja æðstuprestar rétttrúnaðarins fyrir löngu komin hátt yfir þau mörk að þau megi ræða .
Aðeins umræða í hallelújahrópum um óhrekjanlegan málstað er leyfileg .
Þeir , sem hafa spurningar fram að færa um þann málaflokk , eru sagðir afneitarar sem viðurkenni ekki hlýnun jarðar .
Trúi sennilega einnig því , að jörðin sé flöt .
Ágreiningurinn stendur þó ekki um mælda hlýnun jarðar , fremur um það , hvort hún verði rakin til tilþrifa mannsins .
Þeir sem biðja um handfastan fróðleik um slíkt eru umsvifalaust taldir vera talsmenn umhverfissóða .
Nú vill svo til , að margt af því sem gert er , með vísun til ógnar af loftslagsbreytingum , er prýðilegt og bætir skilyrði manna og dýra jarðarinnar .
Það er fagnaðarefni .
En það er þó ekkert að því , þótt spurt sé , hvort þær ágætu aðgerðir breyti einhverju um , hvort lofthjúpur jarðar hlýni eða eitthvað annað hafi mun meiri áhrif í þeim efnum .
En nútíma bannfæringarmennirnir vilja ekkert þess háttar fjas .
Þróunaraðstoð er eitt af því sem er hátt uppi á hillu rétttrúnaðarmanna , og málfrelsið því mjög takmarkað .
Frá því að sjónvarpið fór að verða frekasta húsgagnið í stofum mannsins hafa fáir dagar liðið án þess að á skermum þess séu myndir af hungruðu fólki , ekki síst börnum með uppþembdan maga .
Skiptir þá ekki máli hvort stöðin , sem sendir út , er innlend eða erlend .
Þetta er dapurleg og niðurdrepandi efni , en á fullan rétt á sér .
Jón og Gunna í velmegunarlöndunum , jafnvel þau sem fara í verkföll í baráttunni fyrir " mannsæmandi launum " , styðja að í þeirra nafni og með þeirra fé sé reynt að bæta úr þessari ömurlegu eymd , sem myndirnar birta .
En sú eðlilega hluttekning er notuð til þess að réttlæta þöggun umræðu um gagnsemi þróunarhjálpar .
Það skyldi þó ekki vera að það hafi leitt til þess að margt hefur farið úrskeiðis í þróunaraðstoðinni og þeir grætt á henni mest , sem síst skyldu .
Bók vísindarithöfundarins Hér skal tilfærður stuttur kafli úr bók Matt Ridley , sem nýlega kom út .
Um þá bók segir dagblaðið Guardian : " Frumleg , snilldarleg og umdeilanleg .
Margir munu ugglaust telja hann ( Ridley ) hafa rangt fyrir sér .
Það væri þó óneitanlega mikill léttir , ekki satt , ef hann hefði rétt fyrir sér .
" Kannski ættu rétttrúnaðarmenn að hætta lestri bréfsins hér , því að eftirfarandi kafli úr bókinni er sennilega utan við bannfæringarmörkin : Aukin þróunaraðstoð frá auðugari svæðum heimsins hlýtur að geta hjálpað til við að mæta brýnustu þörfum Afríkubúa .
Þróunaraðstoð getur bjargað mannslífum , dregið úr hungri , dreift lyfjum , moskítónetum og máltíðum , og fyrir hana má malbika vegi .
Baráttan gegn mýrarköldu hefur bæði efnahags- og heilsufarsleg áhrif .
Töluleg gögn og frásagnir hafa þó sýnt að aðeins er hægt að treysta á að þróunaraðstoð eykur ekki hagvöxt .
Þróunaraðstoð við Afríku tvöfaldaðist sem hlutfall af vergri landsframleiðslu álfunnar á 9. áratug ( síðustu aldar ) en hagvöxtur dróst saman úr 2% í núll .
Ef þróunaraðstoðin , sem Sambía hefur fengið frá árinu 1960 hefði verið fjárfest í einhverju sem skilaði sæmilegum arði , hefðu tekjur á mann í því landi nú verið hærri en í Portúgal – 20.000 dalir í stað 500 .
Þótt í sumum skýrslum frá fyrstu árum þessarar aldar hafi tekist að finna einhver merki um að tiltekin tegund þróunaraðstoðar hafi í einhverjum tilvikum ýtt undir hagvöxt í ríkjum með sérstaka tegund efnahagsstefnu , vísuðu Raghuram Rajan og Arvind Subramanina hjá Alþjóðagjaldeyrissjóðnum þessum niðurstöðum á bug árið 2005 .
Þeir sáu þess engin merki að þróunaraðstoð leiddi til aukins hagvaxtar í neinu landi .
Hvergi .
" Þetta er vissulega umhugsunaefni , þótt þeir , sem iðulega taka fram að þeir hafi " ríka réttlætiskennd " , telji að slík rökstudd sjónarmið skuli bönnuð fyrir börn , en þó einkum fullorðna , á öllum aldri .
Það sér enginn eftir því mikla fé sem þarna er spilað úr , en sóunin er óneitanlega sárgrætileg .
