Maðurinn hefur tekið sér allan rétt gagnvart dýrunum og ekki verður séð að þar verði aftur snúið .
En þessum freka rétti fylgja einnig ríkar skyldur .
Meðferð á öllum stigum verður að uppfylla meira en lágmarksskilyrði .
Neytendur eru aðilar að öllu ferlinu og eiga að veita aðhald og þá ekki aðeins það sem snýr að verðinu út úr búð .
Sé maður sagður dýravinur fær hann oftast prik .
Kannski er það vegna sameiginlegs samviskubits manna .
En það gæti verið af öðrum ástæðum .
Margir telja að samúð með málleysingjum sé gleggri gæðastimpill en margt annað sem fært er til tekna .
Herra jarðarinnar hefur fyrir löngu náð að undiroka allar aðrar dýrategundir enda gengið fast fram , harðhentur og óvæginn .
Grimmasta rándýrið ? Snillingsmennið David Attenborough , náttúruvísindamaður og flinkur fjölmiðlari , telur að mannkynið sé þegar orðið helmingi fjölmennara en það megi vera , eigi hinar dýrategundirnar að eiga von í tilverunni .
Auðvitað hefur Attenborough ekki lagt til að úr þessu verði bætt , þótt hann láti eftir sér að benda á þessa afleiðingu fjölgunar mannkyns .
Sífellt er gengið á það pláss sem dýr hafa til " frjálsra lífshátta " .
Því hefur verið reynt að marka slík svæði , friða og girða af .
Vel er þó í lagt að kalla slíka reiti frjálsa náttúru .
Ekki skal þó gera lítið úr þeirri viðleitni .
Það er vissulega betra en ekkert .
Einhver líkti þessu við mismunandi fangelsi .
Annars vegar hin lokuðu og hins vegar hin opnu .
Þau síðarnefndu eru mun mildari en hin , en bæði eru eftir sem áður fangelsi .
Því megi kalla þessi svæði opna dýragarða .
Sífellt stærri landsvæði eru tekin undir vegi , flugvelli , byggðir og ræktað land og mannkynið sýgur til sín sífellt stærri skerf af vatni jarðarinnar .
Mannkynið kemst ekki af nýti það ekki aðrar dýrategundir sér til matar .
Framan af voru veiðimennirnir svo fáir að þeir gerðu ekki strandhögg og búnaður þeirra frumstæður .
Sumar dýrategundir höfðu lengi vel í fullu tré við veiðimanninn .
En allt hefur það breyst .
Veiði í hinum gamla skilningi orðsins á aðeins við um sportþátt dýranytjanna .
Skipulagður búskapur sér um það sem máli skiptir .
Þótt enn sé þannig talað um veiði þegar fjallað er um hefðbundna sókn Íslendinga eftir sjávarafla þá dregur sú starfsemi sífellt meiri dám af búskapnum uppi á landi .
Tæknibúnaður og öflug skip þýða að menn geta veitt það sem þeir vilja og nánast í öllum veðrum .
Því verða menn sjálfir að setja sér takmörk .
Leitast er við að ákveða magn þess sem veitt er eftir reglum sem styðjast við vísindalega ráðgjöf .
Stærðir einstakra stofna eru allvel þekktar og hversu fast megi sækja í þá svo það standist kröfur um sjálfbærni .
Flestir viðurkenna , að það kerfi sem Íslendingar styðjast við og þær aðferðir sem þeir beita hafa gefist betur en ýmsum öðrum hefur tekist að gera .
Allgóð sátt er á milli þeirra sem sækja sjóinn annars vegar og vísindamanna hins vegar um hversu mikið sé óhætt að veiða í hverju tilviki .
Þjóðarhagsmunir og hagsmunir þeirra sem hafa atvinnu af sjávarútvegi fara auðvitað saman .
En hvernig fer nýting með dýravernd og vináttu dýra og manna ? Þeir sem hafa fengið nasasjón af störfum bænda , jafnvel þótt í smáu sé , eins og gafst þegar krakkar úr þéttbýli fengu að sinna sveitastörfum á sumrum ( sem er því miður að hverfa ) skynjuðu fljótt að nýting skepna breytir engu um það að í langflestum tilvikum fara þar dýravinir .
Sveitafólkið hefur um aldir skynjað dýrin sem einstaklinga .
Lengst af var mörgum þeirra , jafnvel flestum eða öllum , gefið nafn .
Eftir því sem sem maðurinn fjarlægist upprunann sýnist honum allar skjátur vera eins , jafnvel kýr og hross .
Einstaklingseinkennin sem sjást við nána umgengni ýta undir dýravininn í manninum .
Þetta sést glöggt þegar horft er til hafsins .
Það vekur sennilega ekki mikla samúð að sjá tugi tonna af síld eða makríl sprikla í trolli .
En um hvali gegnir öðru máli .
Hver hvalur er veiddur með " persónulegum " hætti .
Það verður mörgum ofraun .
Fólkið í stórborgunum erlendis telur það ekki breyta miklu þótt sagt sé með réttu að Íslendingar stundi sínar hvalveiðar af gætni .
Skutull í blóðidrifnum hval á sjónvarpsskjá lokar hlustunum .
Rök um að alfriðun hvala geti raskað jafnvægi annarra stofna í hafinu ná ekki máli í slíkum hópum .
Engin samúð ríkir með þeim smádýrum sem hvalurinn leggur sér til munns .
Rökin , sem stefnt er gegn slíku tali , eru þau , að hvalir séu með greindustu dýrum jarðar , þeir eigi sitt tungumál og ríkt sálarlíf .
Þúsundir manna hafa " ættleitt " hvali og hvalaverndunarmenn eiga greiða leið að pyngju fólks víða um heim .
Og vissulega eru hvalir tignarleg dýr sem verðskulda aðdáun .
Og fráleitt væri að gera lítið úr árangri þeirra sem barist hafa gegn ofveiði hvala , þótt þeir sömu láti ekki numið staðar þar .
Veiðiaðferðunum hefur einnig verið breytt til bóta vegna gagnrýni .
Það hefur sýnt sig að allir þurfa aðhald , einnig þeir sem nýta dýr til viðgangs mannkynsins .
Maðurinn hefur tekið sér allan rétt gagnvart dýrunum og ekki verður séð að þar verði aftur snúið .
En þessum freka rétti fylgja einnig ríkar skyldur .
Meðferð á öllum stigum verður að uppfylla meira en lágmarksskilyrði .
Neytendur eru aðilar að öllu ferlinu og eiga að veita aðhald og þá ekki aðeins það sem snýr að verðinu út úr búð .
Sigursælir sérvitringar Fyrir aðeins fáeinum áratugum höfðu ekki margir trú á skógrækt í þessu landi .
Margir höfðu reynt fyrir sér á smábleðlum af virðingarverðri þrjósku og vanefnum og iðulega orðið fyrir vonbrigðum .
Sumir litu á skógræktarfrömuði sem óraunsæja sérvitringa .
Kuldi , vindgangur , beit , lélegar plöntur og rýr jarðvegur sameiginlega hefði ákveðið að Íslandi væri ætlað að vera sá uppblásni berangur sem blasti alls staðar við síðustu 5-600 árin eða svo .
En flest það sem þarna var nefnt , nema helst vindbeljandinn , hefur breyst skógrækt í hag .
Og skógræktin sjálf dempar loks vindinn .
Hlýnandi veður sem nálgast það sem var þegar land var hvað byggilegast og " smjör draup af hverju strái " hefur ráðið úrslitum .
Beit sauðfjár hefur minnkað um helming og nú er jafnvel viðurkennt að hófleg beiting ( stýrð og skipulögð ) og skógrækt geti farið bærilega saman .
Skógræktarþekkingu hefur fleygt fram , plöntuúrval orðið mikið og plöntur sem standast þokkalega vind og kulda eru aðgengilegar .
Ekki þykir öllum að erlend kvæmi , hraðvaxin og frek , boði endilega góð tíðindi og kannski er rétt að flýta sér hægar í þeim efnum en við höfum sum gert á undanförnum árum .
Á meðan ljóst þótti að á Íslandi væri óvíða upplögð skilyrði til skógræktar , var næstum óþarft að fara að öllu með gát .
En svo hófst spretta .
Margur hefur skyndilega glutrað niður góðu útsýni og er tregur til að rétta þess hlut , þar sem skógræktin kostaði svo mikið erfiði .
Staldra við og taka mið Nú er svo komið , að jafnvel þeir sem tóku trú á skógrækt eftir langa efasemdartíð eru orðnir aðeins hugsandi .
Það er hverju orði sannara að lítið brot landsins er enn þakið skógi .
En hitt er líka rétt að skógur á ekki alls staðar rétt á sér .
Löngum var nauðsynlegt að friða lágvaxnar skógarplöntur fyrir margvíslegum ágangi .
Þetta hefur stórlega breyst til batnaðar .
Það er ríkulegt fagnaðarefni .
En menn mega ekki í gleði sinni neita að viðurkenna að kominn sé tími til að friða svæði fyrir skógrækt .
Völlurinn , þúfurnar og sá smágerði jarðargróður sem er við nefið á okkur um sumarsins stutta skeið má ekki verða að skógarbotni .
Hans sjálfs vegna og okkar þarf að sýna varúð .
Sú jarðarbót sem felst í því , að breyta ofþurrkuðu landi á ný í vott getur verið heilladrýgst .
Og raunar um leið elskulegasta skógræktaraðgerðin , þótt hún fari sér hægt .
Virtur skógræktarmaður var eitt sinn spurður , hvort við gætum ekki með flumbrugangi í skógrækt verið að ganga dálítið á vistkerfið sem farfuglarnir sæktust eftir , ásamt hinni eilífu birtu sumarlandsins síns .
Hann svaraði einlæglega að það mætti svo sem vera .
En skógarnir bættu það bara allt saman upp með því að skapa skilyrði fyrir aðrar fuglategundir .
Þetta svar dugar einhverjum , en fjarri því öllum .
Sífellt meira land er brotið undir sumarbústaði og þar er byggt þéttara en æskilegast væri .
Réttbornir þegnar sumarlandsins Farfuglarnir , sem skáldin hafa lofsungið lengi og snert streng í brjósti margra , ganga ekki að sumarlandinu sínu vísu eins og þeir gerðu áður .
Sjálfsagt er glannalegt að gefa lóunni hærri einkunn en starranum .
En hafa farfuglarnir ekki öðlast hér þegnrétt eftir þúsunda ára tryggð ? Það er vissulega bæði satt og rétt að þeir dvelja aðeins fjórðung úr ári hér og drýgstan hluta þess í sínum erlendu heimkynnum .
En Ísland er ekki aðeins sumarlandið þeirra .
Það er fæðingarreiturinn og uppvaxtarlandið og það er römm taug sem dregur þessa fugla óravegu þangað aftur .
Sum lönd , t.d. Bandaríkin , láta þá reglu gilda að sérhver sá sem fæðist á bandarískri grundu eigi óskoraðan rétt til þess að bera bandarískt vegabréf eftir það .
Slík regla mætti að ósekju gilda um íslensku farfuglana .
Tómas Guðmundsson sagði : Og það er til vitnis um virðulegt innræti spóans : Hann velur sér gjarna prúðasta þúfnakoll móans og hneigir sig fyrir fjólum og berjalyngi , sem fagna af dýpstu rót sínum ljóðsnillingi .
Frá suðrænum heimi hann hafði langvegu flogið að heimsækja gamla móann okkar við Sogið .
Því skáld af guðs náð þeim einum er unnt að vera , sem átthaga sína og land sitt í hjartanu bera .
Og hversu langt sem hann flýgur til fjarlægstu stranda til fundar við gullið blómskrúð sólheitra landa , hið fátæka holt , þar sem ungur hann átti sér hreiður mun alla tíð reynast honum hinn máttugi seiður .
Munnmæli , sagnfræði og skáldskapur geyma sögur af nánu sambandi dýra og manna .
Sumir finna aðeins fölskvalausa vináttu í slíkum böndum .
Gæludýrin einoka ekki það svið .
Hross , kýr , forystusauðir , heimalningar eða fílar koma við sögu og ótal mörg dýr önnur .
Iðulega er gefið til kynna að dýrin geri mörg mannfólkinu skömm til þegar að heilindum vináttunnar kemur .
Hátignarlegur hundavinur Margir vitna til Friðriks mikla II. Prússakonungs , sem þóttist því meir meta hundinn sinn , sem hann kynntist mönnunum betur .
Friðrik II. lést 17. ágúst 1786 ( daginn áður en Reykjavík fékk kaupstaðarréttindi ) .
Hann gaf þau fyrirmæli í erfðaskrá að jarðsetja skyldi hann við hlið hundanna sinna .
Arftaki kóngs og bróðursonur , Friðrik Vilhjálmur II. , ákvað að hunsa þessa ósk síns mikla fyrirrennara og lét leggja Friðrik II. til hvíldar við hlið föður síns í grafhýsi hans .
Adolf Hitler hafði Friðrik í hávegum og þótt sú aðdáun væri ekki kónginum að kenna , sló hún skugga á minningu hans .
Þegar endalokin tóku að blasa við þúsund ára ríki Hitlers , eftir aðeins 12 ára valdatíð , lét hann færa lík átrúnaðargoðsins í saltnámu , svo sprengjuregn myndi ekki skaða það .
Bandamenn fundu Friðrik II. eftir stríðið og fengu honum verðugri hvílustað og fáum árum síðar var líkið enn flutt .
Eftir sameiningu Þýskalands var loks ákveðið að virða óskir Friðriks mikla og jarðsetja hann við hlið sinna elskulegu greifingjahunda .
Það var gert hinn 17. ágúst 1991 við veggi hinnar fögru Sanssouci-hallar í Potsdam , þar sem Friðrik lést 17. ágúst 1786 .
Hingað heim Íslenskir hundar og frægir og jafn frægir eigendur þeirra koma víða við sögu .
Gott dæmi um það er kvæði Þórarins Eldjárns Hundar og menn : Ódysseifur og Argos Gunnar og Sámur Breiðfjörð og Pandór Kári litli og Lappi við Trýna .
