Stuttverkahátíðin NEATA verður haldin í Leikhúsinu í Funalind 2 í Kópavogi í dag , laugardag , og hefst klukkan 13 .
Á hátíðinni verða sýnd 16 stutt leikhúsverk sem eru frá þremur upp í fimmtán mínútur að lengd .
Þetta er fyrsta stuttverkahátíðin sem haldin er undir merkjum NEATA , Norðurevrópska áhugaleikhúsráðsins ( North European Amateur Theatre Alliance ) .
Sýndir verða leikþættir frá Færeyjum og Íslandi og auk þess koma áheyrnarfulltrúar frá Danmörku .
Leikþættirnir sextán verða sýndir hver á fætur öðrum með stuttum skiptingum á milli , tveimur stuttum hléum og einu löngu .
Leikþættirnir eru : Halaleikhópurinn , Reykjavík : Einu sinni var ...
Höfundur og leikstjóri : Ólöf Davíðsdóttir .
Hugleikur , Reykjavík : Án titils .
Höfundur : Rosa Liksom .
Þýðandi : Kristín Mäntylä .
Leikstjórar : Hulda B. Hákonardóttir og Þorgeir Tryggvason .
Elsku Unnur .
Höfundur : Ásta Gísladóttir .
Leikstjóri : Þorgeir Tryggvason .
Mávagrátur .
Höfundur og leikstjóri : Árni Friðriksson .
Leikfélag Hafnarfjarðar : Möguleikarnir 2014 .
Höfundur og leikstjóri : Gísli Björn Heimisson .
Fuglaskoðararnir .
Höfundur : Ólafur Þórðarson .
Leikstjórar : Stefán H. Jóhannesson , Halldór Magnússon og Gísli Björn Heimisson .
Leikfélag Kópavogs : Reiði .
Höfundur og leikstjóri : Örn Alexandersson .
Leikfélag Selfoss : Ostakakan .
Höfundur : Aðalsteinn Jóhannsson .
Leikstjóri : F. Elli Hafliðason .
Fyrir .
Höfundur : Hrefna Friðriksdóttir .
Leikstjórar : Leikararnir sjálfir .
Leikfélag Ölfuss , Þorlákshöfn : Laugardagsmorgunn .
Höfundur : Oddfreyja Halldóra Oddfreysdóttir .
Leikstjóri : Magnþóra Kristjánsdóttir .
Leikfélagið Peðið : Vodka .
Höfundur : Davíð Stefánsson .
Leikstjóri : Gunnar Gunnarsson .
Leikfélagið Skagaleikflokkurinn , Akranesi : Charlie .
Höfundar : Fjölnir Gíslason og Jón Gunnar Garðarsson .
Leikstjóri : Jón Gunnar Garðarsson .
Þrjár sögur .
Höfundar : Leikstjóri og leikhópur .
Leikstjóri : Jakob S. Jónsson .
Meginfélag Áhugaleikara Føroya , MÁF : Professionalisma .
Höfundur : Bjørg Jacobsen .
Leikstjóri : Katrin S. Reynisdóttir .
Koks-Kiks .
Höfundur : Bjørg Jacobsen .
Leikstjóri : Katrin S. Reynisdóttir .
Nærvera .
Höfundur : Bjørg Jacobsen .
Leikstjóri : Gunnvør Joensen .
Að sýningum loknum hefst gagnrýni sem stjórnað verður af Sigríði Láru Sigurjónsdóttur leikskáldi og þýðanda .
Aðgangur er ókeypis en panta þarf miða fyrirfram .
