Þetta er bara æði , rosalega gaman .
Þeir eru allir æðislegir , það er skemmtilegur mórall og rosalega fínt að hanga með þeim .
Stefanía Svavarsdóttir , 16 ára nemandi MH og nýráðin söngkona Stuðmanna .
Miðað við það sem vinir mínir hafa sagt mér þá virðist sem fasisminn sé að taka völdin aftur á Ítalíu .
Thomas Lindenberg frá Ítalíu , sem hefur verið hér skiptinemi á vegum AFS-skiptinemasamtakanna .
Okkar tími er kominn .
Jóhanna Sigurðardóttir , forsætisráðherra , á kosningavöku Samfylkingarinnar .
Við tökum okkur þann tíma sem þarf .
Jóhanna Sigurðardóttir forsætisráðherra , um stjórnarmyndunarviðræður Samfylkingarinnar og VG .
Flokkurinn er dottinn út af þingi og er ekki í sömu stöðu og hann var .
Hvorki fjárhagslega né sem talsmaður á opinberum vettvangi á þinginu .
Það er þó ekki það sama og að menn verði mállausir eða missi niður pennann .
Nú gefst meira að segja meiri tími til þess .
Guðjón Arnar Kristjánsson , formaður Frjálslynda flokksins .
Stjórnendur nýju bankanna sögðu að Seðlabankinn væri allt of gamaldags og ekki ætti að hlusta á menn þar .
Ríkisstjórnin ákvað að hlusta á þá , ekki okkur .
Davíð Oddsson , fyrrverandi formaður stjórnar Seðlabankans , í viðtali við breska blaðið Daily Telegraph .
Við hringdum meira að segja til að kjörstjórnin þar yrði örugglega búin að jafna sig á hlátursköstunum þegar við kæmum .
Bjarni Einarsson á Tröðum , einn þriggja kjörstjórnarmanna í Staðarsveit , sem sjálfir voru næstum búnir að gleyma að kjósa .
Ég bið þær konur og börn , sem brotið hefur verið á af hálfu starfsmanna og þjóna kirkjunnar fyrirgefningar á þeirri þjáningu og sársauka sem þau hafa liðið .
Karl Sigurbjörnsson biskup í setningarræðu við upphaf Prestastefnu Íslands .
Sænski ráðherrann vildi líka stökkva upp í vagn sigurvegaranna og við sögðum nei .
Embættismaður í utanríkisráðuneyti Sri Lanka , en ríkisstjórn landsins meinaði Carl Bildt að ferðast til landsins með utanríkisráðherrum tveggja annarra landa Evrópusambandsins .
En það er fjarri undirrituðum að gefast upp og nú vil ég ítreka fyrra boð og bæti um betur og býðst til að leiðbeina ríkisstjórninni endurgjaldslaust um hvernig stórbæta má ákvörðunartöku til hagsbóta fyrir þjóðina .
Þórður Víkingur Friðgeirsson , verkfræðingur og lektor við Tækni- og verkfræðideild HR , í grein í Morgunblaðinu .
Það var hlegið að þessari hugmynd og m.a. nefnt að sumir viðskiptavinir hringja á undan sér til að spyrja hvort ekki sé örugglega laust stæði fyrir framan búðina .
Pálmi Freyr Randversson um viðbrögð kaupmanna við Laugaveginn þegar hann kynnti hugmynd , sem hann setti fram í meistararitgerð í skipulagshönnun og gekk út á bætt hjólastígakerfi í borginni .
Frá sjónarhóli veirunnar er þetta milljónasafn af mönnum og dýrum eins og veisluborð í samanburði við þá tíma er fólkið var færra og dreifðara .
Bandaríski sagnfræðingurinn William McNeill , sem hefur skrifað mikið um sögu læknisfræðinnar , um aðstæður í borgum eins og Mexíkóborg , Lagos og Kalkútta .
