Það hafa aldrei verið talin mikil búhyggindi að slátra mjólkurkúnni .
Friðrik J. Arngrímsson , framkvæmdastjóri Landssambands íslenskra útvegsmanna , um fyrningaleiðina svokölluðu sem ríkisstjórnin hyggst fara .
Það virðist taktík þessarar ríkisstjórnar að treysta á stjórnarandstöðuna .
Bjarni Benediktsson , formaður Sjálfstæðisflokksins .
Ég er farfugl eins og margæsin sem ég sé þarna út um gluggann .
Kolbrún Halldórsdóttir þegar hún lét af embætti umhverfisráðherra .
Leiðin til örs vaxtar er að finna viðskiptavini sem enginn annar vill lána .
William K. Black , dósent í hagfræði við Missouri-háskóla í Bandaríkjunum .
Hér eru börn sem sofna ekki án þess að fá panódíl fyrir svefninn vegna tannverkja .
Sigfús Þór Elíasson , prófessor við tannlæknadeild Háskóla Íslands .
Það er öll Evrópa með það á hreinu að Noregur taki þetta .
Heimsálfan eins og hún leggur sig er dottin í algjöra Gleðibankastemningu yfir Norsaranum .
Páll Óskar Hjálmtýsson söngvari .
Guði það , sem guðs er , og keisaranum það , sem keisarans er .
Hugo Chavez , forseti Venesúela , er þingið undir hans stjórn hafði gert upptækan á annan tug olíuborpalla , meira en 30 olíubirgðastöðvar og 300 skip .
Viðkomandi hefur greinilega góðan smekk á leikhúsi , en kannski ekki siðferðisþröskuldinn alveg í lagi .
Kristrún Heiða Hauksdóttir , kynningarstjóri Þjóðleikhússins , eftir að þjófar stálu veggspjaldi með mynd af Kristbjörgu Kjeld af framhlið Þjóðleikhússins .
Þetta var algjör viðbjóður .
Alfreð Finnbogason , sem skoraði sigurmarkið fyrir Breiðablik gegn ÍBV í Íslandsmótinu í knattspyrnu , spurður hvernig honum hafi fundist leikurinn , en hávaðarok var á vellinum í Vestmannaeyjum .
Mér finnst hæpið að draga þá ályktun að verslanir séu eitthvað að maka krókinn .
Andrés Magnússon , framkvæmdastjóri SVÞ , en fram hefur komið að verð á sérvöru hefur hækkað langt umfram almennar verðlagshækkanir .
Þegar verst lét hljómuðu þau eins og breimandi kettir í verulega kvalafullri vaxmeðferð .
Sigmar Guðmundsson , fréttamaður Sjónvarpsins , um framlag Búlgaríu í Evróvisjón .
Maður réttir fram hönd þegar illa árar hjá þeim sem manni þykir vænt um , það er bara eðlilegt .
Jónas Jónasson útvarpsmaður bauðst til að vinna þáttinn Sumarraddir kauplaust fyrir RÚV .
Það sem könnunin leiðir í ljós er að fyrirtæki eru síður líkleg til að lenda í vanskilum ef þau eru rekin af konum .
Hafdís Jónsdóttir , framkvæmdastjóri um könnun Creditinfo á hlutdeild kvenna í atvinnulífinu .
Ef landinu gengur illa vill enginn viðurkenna að það sé vegna þess að lagið var lélegt .
Steinunn Guðmundardóttir þjóðfræðingur rannsakaði viðhorf til Evróvisjón í mastersritgerð sinni .
