Lee Child - The Affair * * * ½ Það verður ekki af Jack Reacher tekið , hann er konungur töffaranna , fljótastur , sterkastur og myndarlegastur sem hann hefur og sannað í hverri bókinni af annarri , nú síðast í The Affair sem kom út í vikunni .
Hann hljóta það að bía þau örlög sem aðrir harðhausar hafa þurft að þola ; það er ekki nema takmakað sem hægt er að láta töffara gera ; þó að óþokkar séu óg verði ótreljandi , þá hljóta lesendur að þreytast á því að lesa um slagmál á slagsmál ofan , eða hvað ? Ekki er annað að sjá af þessari nýjustu bók um Reacher , þeirri sautjándi , er uppbyggingin nokkuð önnur en við eigum að venjast , sagan hefst á atriði sem er í nálæg enda bókarinnar , og smám saman kemur í ljós að bókin segir frá síðustu dögum Reacher í hernum .
Líkt og í fyrri bókum er hann eitursnjall , sér það sem aðrir ekki sjá , og heyri það sem ekki er sagt .
Hioonum er falið að rannsaka morð í smábæ skammt frá herstöð og síðan að takas þátt í að þagga málið niður svo ekki falli skuggi á tiltekinn þingmann og háttasettan son hans í hernum .
Reacher er þó þeirrar gerða að gera frekar það sem honum þykir rétt en það sem honum er sagt að gera og fljótlega sverfur til stáls milli hans og afla í hernum .
Líkt og í fyrri bókum skirrist hann ekki við aðbeita ofbeldi sýnist honum svo og í bókinni er nóg af slíku .
Semsé : Dæmigerð Reacher-bók og reyndar með betri slíkum , ekki síst fyrir það hvernig hún fyllir inn í söguna og skýrir til að hvað varð til þess að hann hætti í hernum og svo líka hvers vegna hann lagðist í flakk .
Eini galli á bókinn er óþarflega bersöglar samfarasenur ; kannski hefur Lee Child búið of lengi vestan hafs .
Mark Billingham - Good as Dead * * * - Mark Billingham er frægur fyrir bækur sínar um lögregluforingjann Tom Thorne og Good as Dead er tíunda bókin þar sem hann er í aðalhlutverki .
Það er reyndar ekki nógu nákvæmt að segja að hann sé í aðalhlutverki því hann deilir bókinni með lögreglumanni , Helen Weeks , sem er sérfræðingur í að semja við gíslatökumenn .
Samningatækni hennar kemur þó að litlum notum þegar hún verður fyrir þvi að sjoppueigandi af asískum uppruna í hverfi hennar tekur hana og annan viðskiptavin í gíslingu .
Það veldur öllum heilabrotum að sjoppueigandinn vill ekki við neinn tala nema Tom Thorne , en síðar kemur í ljós að viðkomandi vill að Thorne komist á snoðir um hvernig á því stóð að sonur sjoppueigandans var fangelsaður fyrir engar sakir og af hverju hann lést síðan í fangelsinu .
Sjónarhornið færsit síðan á milli Weeks og Thorne fram eftir bókinni þar til segja má að Thorne steli senunni , enda eðlilega meira að gerast í kringum hann en lögreglukonu sem hlekkjuð er við ofn , ekki sist eftir að fleiri falla í valinn .
Árni Matthíasson arnim@mbl.is 