Nautakjöt er herramannsmatur sem hægt er að elda á marga vegu .
Það má steikja , baka eða grilla nautakjöt en best er að bragðið fái að njóta sín án þess að drukkna í kryddum eða maríneringu .
Nautið er tilvalið í helgarmatinn þegar fólk vill gera vel við sig og fjölskylduna .
Því hver vill ekki mjúka og safaríka steik með góðri sósu ? Ásdís Ásgeirsdóttir asdis@mbl.is Nautakjöt er herramannsmatur sem hægt er að elda á marga vegu .
Það má steikja , baka eða grilla nautakjöt en best er að bragðið fái að njóta sín án þess að drukkna í kryddum eða maríneringu .
Nautið er tilvalið í helgarmatinn þegar fólk vill gera vel við sig og fjölskylduna .
Því hver vill ekki mjúka og safaríka steik með góðri sósu ? Ásdís Ásgeirsdóttir asdis@mbl.is Ribeye með rauðvínssósu 4 beinlausar ribeye-steikur sem eru ca .
1 kg ( 1-1 ½ cm þykkar sneiðar ) 2 msk .
matarolía 2 hvítlauksrif , rifin 3/4 bolli þurrt rauðvín 1/4 bolli vatn 1 ½ tsk .
sojasósa 3 msk .
ósaltað smjör , skorið í 3 búta 1 msk .
skorin steinselja 1 tsk .
salt ½ tsk .
pipar Þerrið steikurnar og kryddið með teskeið af salti og hálfri teskeið af pipar .
Hitið eina matskeið af olíunni á góðri pönnu yfir háum hita þar til vel heitt .
Setjið þá steikurnar út á pönnuna .
Þið gætuð þurft að gera það í tveimur hollum .
Snúið einu sinni .
Steikið í heildina í 4 mínútur ef þið viljið hafa steikina miðlungs hráa ( medium rare ) .
Færið steikina yfir á disk og breiðið yfir með álpappír .
Helltu feitinni af pönnunni og settu aðra matskeið af olíu á hana .
Láttu hvítlaukinn malla á pönnunni í u.þ.b. 30 sekúndur .
Bættu við víni og láttu koma upp suðu .
Með spaða skaltu skafa botninn á pönnunni til að ná úr því leifum eftir kjötsteikinguna .
Láttu sjóða niður þar til helmingur vökvans er horfinn .
Tekur 2-3 mínútur .
Bættu þá við vatni , sojasósu og safa sem lekið hefur af kjötinu á diskinn og láttu sjóða niður í 3-4 mínútur .
Lækkaðu hitann og hrærðu smjörbútunum við , einum í einu þar til sósan þykknar .
Hrærðu að lokum steinseljunni saman við .
Helltu yfir steikurnar .
Sirloin-steikur með sítrónusmjöri 4 sirloin-steikur 1/4 bolli svartur pipar 1 ½ tsk .
hvítur pipar ½ tsk .
chili-pipar flögur 1 tsk .
kóríander 1/4 bolli sykur 1 msk .
salt 1 tsk .
hvítlauksduft Blandið öllum kryddunum saman í skál .
Nuddið kryddblöndunni á báðar hliðar steikanna .
Hristið af það sem ekki festist .
Setjið á heitt grill og grillið í tvær mínútur .
Snúið og grillið í aðrar tvær .
Færið kjötið til á grillinu á minni hita ef ykkur finnst það ekki tilbúið og klárið að grilla það þar .
Berið hverja steik fram með sneið af sítrónusmjöri .
Sítrónusmjör 4 msk .
smjör , linað 1 msk .
fínt skorin steinselja 1 msk .
safi úr sítrónu 1/4 tsk .
hvítlauksduft Hrærið kryddunum saman við smjörið og leggið á plastfilmu og rúllið í lengju .
Kælið þar til hart .
Skerið svo sneiðar til að setja ofan á steikurnar .
Grilluð nautalund Nautalund ( 200-250 g á mann ) gróft salt pipar Mjög mikilvægt er að kjötið nái stofuhita áður en það er grillað og hafi staðið á borði í a.m.k. hálftíma .
Skerðu kjötið í 3-4 cm þykkar sneiðar .
Hitaðu grillið í 230°C .
Saltaðu og pipraðu kjötið .
Settu steikurnar á grillið og lokaðu grillinu .
Grillaðu á annarri hlið í 5-6 mínútur .
Snúðu kjötinu eftir nokkrar mínútur til að fá köflóttar rákir .
Snúðu kjötinu við og grillaðu á hinni hliðinni þar til tilbúið eða þegar innri hiti er orðinn 65°C ( tekur oftast svipaðan tíma á báðum hliðum ) .
Notaðu kjötmæli til að sjá hitastigið .
Taktu kjötið af og láttu það standa í fimm mínútur .
Gott er að breiða álpappír létt yfir það .
Þetta er ofureinföld leið til að galdra fram fullkomna nautasteik .
Innbökuð nautalund Wellington Fyrir 4 800 grömm ungnautalund 1 bakki sveppir ( t.d. kastaníusveppir ) 6 sneiðar parmaskinka eða serrano-skinka 4 plötur smjördeig ( eða nóg til að hylja lundina ) smjör sjávarsalt nýmalaður svartur pipar 1 egg dijon-sinnep Byrjið á að taka kjötið og snyrta það til .
Stundum eru sinar utan á svona lundum sem þarf að taka af .
Þerrið lundina og saltið og piprið hana vel á öllum hliðum .
Þar sem lundir eru mjórri í annan endann er gott að brjóta þynnri endann undir kjötið þannig að stykkið sé allt um það bil jafn þykkt .
Hitið pönnu vel á háum hita .
Bræðið ca .
1 msk .
af smjöri á pönnunni .
Snöggbrúnið kjötið vel á öllum hliðum og takið svo til hliðar og leyfið að jafna sig .
Saxið sveppina svo mjög smátt og steikið á vel heitri pönnu í ca .
1 msk .
af smjöri ; salt og pipar .
Sveppirnir eiga að brúnast vel .
Þetta tekur kannski um 7 mínútur .
Takið sveppina af hitanum og setjið í skál .
Nú skulið þið leggja plastfilmu á bretti eða borð , ofan á plastfilmuna setjið þið parmaskinkusneiðarnar og dreifið svo úr sveppunum þar ofan á .
Penslið síðan allt kjötið með dijon-sinnepi og leggið ofan á sveppina .
Lyftið því næst plastfilmunni þannig að auðvelt sé að vefja henni utan um kjötið .
Vefjið þessu þétt saman og setjið inn í ísskáp í um 30 mínútur .
Á meðan skulið þið fletja út smjördeigið og gera það tilbúið þannig að hægt sé að pakka kjötrúllunni inn í deigið .
Takið lundina úr ísskápnum og takið plastfilmuna utan af .
Leggið kjötið ofan á smjördeigið .
Penslið með eggi hliðarnar á deiginu og pakkið kjötinu inn í deigið .
Leggið innpakkað kjötið í eldfast mót þannig að samskeytin snúi niður .
Penslið vel með eggi og skerið svo nokkrar rifur í deigið .
Setjið kjötið inn í 180 gráðu heitan ofn án blásturs og bakið þar til deigið er orðið gullinbrúnt og kjötið er eldað eins og þið viljið hafa það .
Ég tók kjötið út þegar hitamælirinn sýndi 53 gráður ( ca .
medium rare ) .
Síðan leyfði ég því að jafna sig í 20 mínútur áður en ég skar það .
Á þeim tíma hækkaði hitinn upp í 56 gráður .
Kjötið verður svo mjúkt að það þarf varla að skera það .
Deigið utan um stökkt og bragðið af parmaskinkunni og sveppunum smellpassar við dúnmjúkt og safaríkt kjötið .
Frá eldhusperlur.com .
