Svo byrjaði ég að syngja með Pavarotti og hugsaði : Já ! Ég get bara sungið nokkuð svipað .
Bjartmar Sigurðsson , nemandi við Royal Scottish Academy of Music and Drama í Glasgow .
Er ekki ólíklegt að eigendur Milestone hafi með skipulögðum hætti unnið að því að knésetja sín eigin fyrirtæki og eigin fjárhag ? Karl Wernersson , stjórnarformaður í Milestone , í grein í Morgunblaðinu .
Fólk hugsar gjarna allt í efnislegum verðmætum , hvað græðir maður á þessu ? Gísli H. Friðgeirsson , sem fór í hringferð um landið á kajak .
Það sem mér finnst standa upp úr er að við réðum vel við þennan fjölda .
Páll Scheving , formaður þjóðhátíðarnefndar .
Sjálfstraustið er alveg gríðarlega gott .
Grétar Sigurðarson , fyrirliði KR , er ánægður með leikform liðsins .
Ég hef verið kölluð rólegasta brúður sögunnar og það er mjög fyndið að tala um mig og eitthvað rólegt í sömu setningu .
Katrín Jónsdóttir , fyrirliði kvennalandsliðs , giftist Þorvaldi Makan Sigbjörnssyni fótboltakappa .
Ég líki þessu við andlega nauðgun , því það er farið inn í alla skápa , rótað gegnum nærföt manns og öllu umturnað .
Íbúðareigandi , sem varð fyrir því óláni að brotist var inn í íbúð fjölskyldunnar meðan hún dvaldi í sumarbústað yfir verslunarmannahelgina .
Stundum skrifaði ég um kynfræði þar [ á síðunni siggadogg.i s ] en mér var farið að finnast það ansi óþægilegt þar sem ég átti það til að ganga fram af ömmu minni .
Sigríður Dögg Arnardóttir , meistaranemi í kynfræði í Curtin University of Technonology í Perth í Vestur-Ástralíu .
Ég legg jafnframt til að ríkisstjórn Íslands óski eftir því við Sameinuðu þjóðirnar að skipaður verði sáttasemjari í þessu máli [ Icesave ] .
Friðrik Pálsson , sem hefur áratugareynslu í alþjóðlegum viðskiptasamningum , í grein í Morgunblaðinu .
Við ýtum gagnkynhneigðum ekki í burtu .
Dragg er listform , fyrst og fremst , og það er áhugi hvarvetna .
Georg Erlingsson , framkvæmdastjóri Draggkeppni Íslands .
Það er með nokkru stolti en líka auðmýkt sem ég tek við menningarhúsinu til rekstrar .
Svanfríður Jónasdóttir , bæjarstjóri Dalvíkurbyggðar .
Mér er sagt að ef við hefðum ekki komið hér myndu Íslendingar ekki tala íslensku í dag heldur þýsku .
Bandaríkjamaðurinn Clarence Huckaby heimsótti Selfoss þar sem hann gegndi herþjónustu í átta mánuði á stríðsárunum .
Sala á barnafötum hefur aukist áberandi mikið .
Börnin halda áfram að vaxa þó að ekki sé hægt að fara í verslunarleiðangra til útlanda .
Sigurjón Örn Þórsson , framkvæmdastjóri Kringlunnar .
Fyrir hagsmuni Íslands skiptir miklu máli að við séum sameinuð um þetta [ Icesave ] .
Ég vil sjá 63-0 í þessu máli .
Ögmundur Jónasson heilbrigðisráðherra 