Það er allt svo stórt í henni Ameríku , sögðu menn forðum .
Það voru auðvitað skýjakljúfarnir , stórsteikurnar , kúrekahattarnir og drossíurnar .
Stærðarbilið hefur minnkað jafnt og þétt og turnarnir eru sums staðar orðnir jafnvel hærri en þar vestra .
Og pínulitlar Ameríkur hafa dúkkað upp úti um allar trissur og eftiröpunin orðin slík að Íslandsvindurinn Eric Clapton gítarsnillingur er hættur að hafa gaman af ferðalögum .
Tími skýrslnanna kom Eftir bankahrun töldu Íslendingar rétt að skrifa " rannsóknarskýrslur " af því tilefni og kostuðu þær ógrynni fjár , einmitt þegar fé var takmarkað í landinu .
Þessar skýrslur reyndust fjarri því að vera gallalausar og sumar risu tæplega undir nafni .
Gagnsemi þeirra flestra má raunar draga í efa .
Blandan var barnaleg eftiráspeki , þar sem atburðarás var tekin úr samhengi við samkynja atburði annars staðar og ofurtrú á að hefði smásmyglislegt skrifræði verið við hún á hæstu fánastöng allra myndi allt hafa farið vel .
Heilmikið hefur verið rætt um allar þessar skýrslur .
Sem er eftirtektarvert því að á daginn kemur að sárafáir virðast hafa lesið þær sér til gagns .
Gapandi fjölmiðlungar , sem frægir eru fyrir að fella dóma eftir smekk og fordómum , virðast hafa flett doðröntunum á hlaupum í von um að finna setningar á stangli sem helgað gátu þeirra málstað eða fákunnáttu .
En þrátt fyrir marga og augljósa annmarka er vafalítið að rannsóknir og skýrslur áttu fullan rétt á sér .
Þetta var þvinguð staða .
Ella hefðu ógrundaðar sögusagnir sögusmettanna átt sviðið áfram .
Þær áttu það ekki í sama mæli , þótt margt smælkið væri tínt til í skýrslunum og ekki alltaf gerður munur á aukaatriðum og aðalatriðum þar .
Ekki verða skýrslurnar allar þó settar undir sama hatt , en sumar þeirra náðu vart að varpa skýrara ljósi á rannsóknarefnið en var , áður en skýrsluhöfundar hófu störf .
Kanar höfðu þetta öðruvísi En hvað kemur þetta Ameríku við ? Jú , eins og vant er um annað , þá reis bankahrunið mun hærra þar en hjá okkur , þótt mælikvarðanum " miðað við fólksfjölda " hafi ekki verið brugðið á fullyrðinguna .
Ameríka býr svo vel að vera enn með einu heimsmyntina sem sína prívat þjóðarmynt .
Sú hagkvæmni var grundvöllurinn undir fullyrðingu seðlabankastjórans þar , að Bandaríkin gætu prentað sig út úr hvaða skuldavanda sem væri og gætu því ekki orðið gjaldþrota .
Skuldir Bandaríkjanna eru að mestu í dollurum og í " teóríunni " má því í neyð prenta ríkið út úr skuldum .
Prentunin myndi auðvitað fljótlega þýða verðminni mynt og verðbólgu , en þá um leið snarlækkandi erlendar raunskuldir Bandaríkjanna .
Bandaríkjamenn gætu þannig farið á svipaðan hátt með kínverska lánardrottna sína og Íslendingar gerðu við sína eldri borgara fyrir verðtryggingu .
Og þannig var í stórum dráttum tekið á bankahruninu vestra .
Að vísu voru ekki allir meðhöndlaðir eins , gagnsæi kom hvergi við sögu , né heldur formreglur , svo heitið gæti .
Nefndarmennirnir tveir í Rannsóknarnefnd Alþingis virtust hins vegar telja að allt bankahrunið á Íslandi snerist um það hvort skrifræðisreglum ýtrustu krafna fræðilegs stjórnsýsluréttar hefði verið fylgt út í æsar eða ekki .
Þeir sem sáu um að greiða úr hinum miklu fjármálalegu ógöngum í Bandaríkjunum haustið 2008 höfðu aldrei heyrt um þess háttar kenningar .
Með allar sínar tugþúsundir hagfræðinga , skrifaða út úr fínustu skólum , skall bankakreppan á þeim eins fyrirvaralaust og á sumum öðrum .
Stjórnendur peningamála höfðu ekki verið upplýstir um það að lausnin úr þeim óhemjulegu ógöngum sem brustu á eins og þruma , fælist í því að skrifa mörg uppköst af löngum bréfum sín á milli , bíða svara í hæfilegan umþóttunartíma , gefa skrifleg fyrirmæli , skrifa um þau fundargerð , bíða þess að andmælendaréttur liði , setja niður starfshópa og greiningarnefndir fagmanna og fara svo í öllum atriðum eftir gömlum krísuáætlunum úr möppum blað fyrir blað um atburði sem enginn hafði séð fyrir .
Þetta allt hefði Rannsóknarnefnd hins íslenska Alþingis getað kennt þeim .
Málin vestra voru hins vegar afgreidd í símtölum á milli æðstu manna og á fundum fram á nótt .
Engar fundargerðir voru skrifaðar , enda enginn tími til þess .
Ekki var tóm til að velta því fyrir sér hvort heimildir til aðgerða væru fullnægjandi eða ekki og þeim amerísku datt ekki í hug að óska eftir lögfræðilegum álitsgerðum , sem hefði mátt flýta og fá eftir nokkrar vikur , en ekki eftir venjuhelguðum starfsháttum Umboðsmanns Alþingis hér á landi , mörgum mánuðum seinna .
Enn hefur engin rannsóknarskýrsla verið skrifuð um ósköpin öll í Bandaríkjunum .
Fróðleikinn er helst að hafa úr ævisögum helstu leikendanna á stóra sviði heimsmarkaðarins .
Loksins skýrsla En það þýðir ekki að Bandaríkjamenn séu ófærir um að skrifa skýrslur .
Ekki heldur gallaðar skýrslur sem litlu skila .
Meirihluti demókrata í öldungadeildinni skilaði nýlega frá sér skýrslu um meintar pyntingar CIA , leyniþjónustu Bandaríkjanna .
Kannski þykir óþarft að nota orðið " meintar " sem fyrirvara í þessu tilviki .
En það er gert til að undirstrika að mjög er deilt um það vestra hvort um pyntingar hafi verið að ræða eða ekki .
Hefðbundin íslensk túlkun mundi ekki þurfa slíkan fyrirvara .
En jafnframt er deilt um það , hvort hinar " hertu yfirheyrsluaðferðir " hefðu verið réttlætanlegar eða ekki .
Vísað er til atburðanna 11. september , sem CIA hafði ekki séð fyrir og því sætt miklu ámæli .
Það var í reykmekkinum mikla frá þeim ógnaratburðum sem ákveðið var að herða tökin í yfirheyrslum yfir meintum hermdarverkamönnum al Kaída .
Alþjóðlegar reglur um meðhöndlun fanga í styrjöldum hafi ekki átt við í þeim tilvikum .
Hryðjuverkamenn lúti ekki lögmálum þjóðarhers , þeir undirgangist engar skyldur og almennar reglur gilda því ekki um þá .
Verið sé að tala um sams konar fólk og sker varnarlaust fólk á háls í beinni útsendingu .
Þá sé ekki aðeins átt við fáeina Vesturlandamenn , sem fá mesta fyrirferð í fjölmiðlum , heldur þúsundir hermanna Sýrlands , Íraks og Kúrda .
Þessi rök eru þung á vogarskálunum , en duga þau til ? Það er vissulega ójafn leikur , ef annar aðili átaka verður að lúta mannúðarreglum og stríðssáttmálum í umgengni við óvini sína á meðan óvininum koma slíkar reglur ekki við .
En vandinn er sá að brot á fyrrnefndum reglum vita ekki síst inn á við .
Ekki endilega að óvininum sem á fátt gott á skilið .
Gefi menn sér undanþágu frá grundvallarmannúðarreglum eru þeir komnir á mjög hættulega braut .
Engar reglur virðast gilda Fangarnir í bandarísku herstöðinni við Guantánamó ( Gitmó ) á Kúbu eru ekki stríðsfangar í hefðbundinni merkingu orðsins .
Fangabúðirnar þar hafa nú verið nýttar í 12 ár .
Þeir , sem eru handteknir og fluttir um langan veg í þessar búðir , hafa á þeirri stundu mjög óljósa stöðu .
Það er ekki vitað með vissu hvort hver og einn þeirra sé örugglega hryðjuverkamaður þótt grunsamlegur sé .
Við þann órökstuddan grun verða þeir að búa sviptir frelsi árum saman .
Allmörgum hefur verið sleppt eftir langa vist þegar yfirvöld telja sig ekki hafa vissu um sök og ríki hefur fundist sem vill taka við þessum landlausu mönnum .
Fangarnir í Gitmó sæta því mjög harkalegum þvingunaraðgerðir löngu áður en " hinar hertu yfirheyrsluaðgerðir " koma til .
Gæsluvarðhaldsúrskurðir eru að sjálfsögðu þekktir hér .
Þeir , sem í slíku hafa lent , hafa sumir lýst þeim þrúgandi áhrifum sem fárra daga eða vikna gæsluvarðhald hefur haft á þá .
Þeir eru þó leiddir fyrir dómara , sem gætir tiltekinna hagsmuna og þeir hafa löglærða menn sér við hlið , til halds og trausts .
Langoftast er slík vistun aðeins til skamms tíma .
Ekkert af þessu á við varðandi fangana í Gitmó .
Fangabúðirnar voru ætíð umdeildar vestra og Obama forsetaframbjóðandi lét eins og það yrði eitt hans fyrsta verk að loka þeim .
Nú , 6 árum síðar , eru þær enn í brúki , þótt föngum hafi fækkað verulega .
Gagnrýnendur forsetans , úr hans eigin herbúðum , segja að sennilega hefði þessum föngum fækkað jafn mikið , hver svo sem hefði verið í Hvíta húsinu .
Fyrirfram mætti ætla að flestum þætti hin nýbirta skýrsla þingnefndarinnar gott mál .
En því fer fjarri .
Forsetinn sjálfur veit ekki í hvorn fót hann á að stíga vegna hennar .
Hefur hann klemmst á milli leyniþjónustumanna sinna og fyrrverandi ákafra stuðningsmanna .
Skýrslan hefur verið í mörg ár í vinnslu og kostað á 5. milljarð króna .
Þó var enginn þeirra , sem best til þekkja , kallaður fyrir nefndina og raunar fór engin vitnaleiðsla fram .
Nefndin klofnaði svo á lokasprettinum eftir stjórnmálalegum línum .
Þegar mistök Leyniþjónustunnar voru rannsökuð á sínum tíma , vegna fullyrðinga hennar um að Írak réði yfir gereyðingarvopnum , var samheldni í rannsóknarnefndinni og mun betur haldið á málinu .
Nú er fullyrt að nefndarmenn demókrata hafi leitast við að hvítþvo sjálfa sig í málinu , áður en repúblikanar fái formlega meirihluta stöðu í öldungadeildinni í næsta mánuði .
En CIA hefur nú nafngreint þá þingmenn ( og nefndarmenn ) sem fengu reglubundið skýrslur um þær aðferðir sem beitt var við yfirheyrslurnar og þann árangur sem af þeim varð .
Engin þeirra hafi gert athugasemdir við leyniþjónustuna .
Þá er bent á þá hræsni og tvískinnung sem þykir felast í því að forsetinn sjálfur samþykkir persónulega skotmörk mannlausra flauga ( dróna ) , sem gera árásir innan landamæra ríkja , sem ekki hefur verið sagt stríð á hendur .
Leitast er við að fella hryðjuverkaforingja í slíkum árásum , og forðast , eins og fært sé , dráp á sakleysingjum við þær aðgerðir .
" Vatnsbrettaböð " sem láta föngum líða eins og þeir séu við það að drukkna séu vissulega mjög harðneskjuleg .
En varanlegur skaði sé ekki af þeim .
Því sé hlálegt að sömu menn hneykslist yfir þeim og viti vel af og samþykki sjálfir " drón " morðin á óvopnuðu fólki víða um lönd .
Stjórnendur CIA fullyrða að " hertum yfirheyrslum " ( pyntingum ) hafi verið hætt árið 2007 .
Ekki var neitt leyndarmál að þær höfðu átt sér stað .
Meginfréttapunktar hinnar umdeildu skýrslu hafa því verið þeir að CIA hafa leynt Bush forseta umfangi og áhrifum " hertra yfirheyrslna " .
Stundum hafi CIA gengið harkalegar fram en verklagsreglur hafi leyft og svo fullyrða skýrsluhöfundar , að þeim mikilvægu upplýsingum , sem sagt var að pyntingarnar hefðu tryggt , hefði mátt ná fram með hefðbundinni yfirheyrslutækni .
Þetta er fullyrt í skýrslunni án þess að vitnaleiðsla af neinu tagi hafi farið fram hjá nefndinni .
Og eins og alltaf þá er reynt , í tilefni af svona fréttum , að finna íslenskan vinkil á málinu .
Í þetta sinn voru það " fangaflutningavélarnar " rétt einu sinni með tilheyrandi vangaveltum um hverjir hefðu heimilað viðkomu þeirra hér .
Vinstristjórn sat í fjögur ár .
Samfylkingin fór með forræði utanríkisráðuneytisins í 6 ár .
Hvers vegna var þetta mál ekki upplýst á öllum þessum langa tíma ? Það hefði væntanlega ekki þurft mörg hundruð milljóna króna rannsóknarnefndir til þess .
Sennilega aðeins fáein símtöl .
