Þetta er tíminn , þegar horft er um öxl og skyggnst til þess liðna áður en reynt er að grufla í framtíðinni , því fátt er þar fast eða í fókus og spár rækilega litaðar af von og þrá .
Maðurinn er ekki jafn ágætlega settur og rómverski guðinn Janus var , en önnur ásjóna hans vissi aftur , en hin fram .
Það fer vel á því , að mánuðurinn sem er handan við hornið , brennur og flugelda sé nafni Janusar .
Janus var hliðvörður , guð breytinga og hins ókomna .
Það gerði honum hægara um vik að sjá í senn aftur og fram .
Sagan er í mörgum útgáfum Minnið , netið og sagnfræðin hjálpa okkur , aumum mönnunum , eitthvað , er við skyggnumst aftur , jafnvel um langan veg .
En þessi hjálpargögn eru fjarri því að vera örugg , enda skolast margt til á löngum tíma .
Rétt sagnfræði er ekki til , en menn hafa komið sér saman um eina niðurstöðu sem er sennilegri en hinar .
Ekki þó eins formlega á gömlu kirkjuþingunum .
Íslendingar eiga magnaðar frásagnir skrifaðar á skinn .
En það gengur í bylgjum , eins og tónlist á vinsældalistum , hvort sagnfræðingar og fræðimenn telji rétt að taka mikið mark á þeim .
Stundum hefur fræðimannatískan verið vinsamleg " staðreyndum " gömlu skinnanna , en þess á milli þótt fínast að gera lítið úr .
Utan við standa svo leikmenn , vellesnir margir og fróðir , sem telja á hinn bóginn minni ástæðu til að taka mark á fræðimönnum en skinnum .
Svona fylkingar eru fagnaðarefni og uppgrip fyrir andann í þessu landi .
Og það eykur svo enn á gleðina að stundum koma í ausandi rigningu teikn upp úr jörðinni , eins þrumur úr heiðskíru lofti , eins og steinkista Páls biskups í Skálholti .
Reyndist allt það , sem sagt hafði verið á gulnuðum blöðum , þá ganga betur upp en það sem nútímamenn upplifa á splunkunýjum leiðarvísum , þegar þeir tengja uppþvottavél .
Bretar virðast meiri einfeldningar en Íslendingar og efuðust ekki eitt augnablik þegar þeir fundu Ríkharð konung þriðja liggjandi undir bílastæði .
Það þótti mörgum ömurlegur umbúnaður um hátignina .
En svo benti einhver konunghollur á , sínum mönnum til huggunar , að væru bílastæðagjald og sektir fyrir ógreidd gjöld reiknuð hin sömu fyrir legstað kóngs og greitt væri nú fyrir stæðið ofan á , þá væri það ekki lægra endurgjald en fengist fyrir gullslegin grafhýsi ættingja hans .
Það er stundum haft til marks um heimildargildi fornra sagna Íslendinga að augljóst sé að höfundurinn skáldi í eyðurnar , eins og væri hann á fésbók .
Og virðist þá ekki bæta úr skák að sá höfundur skáldar betur í eyður en nokkur sagnfræðingur væri fær um að gera , ef Snorri Sturluson og slíkir eru taldir frá .
Rómantískir lesendur fornra sagna og ómenntaðir með öllu í fræðunum hafa svo sína niðurstöðu fyrir sig .
Hún er sú , að þeir sem skrifa betri texta en öðrum hefur auðnast að gera síðar , og það þótt þeir hafi haft 8 aldir til að æfa sig , og að auki vandir að virðingu sinni , skuli njóta vafans .
Það sem þeir þóttust vita með allöruggri vissu hafi þeir skrifað samkvæmt því .
Það þýðir ekki að allt sé það þar með 100% rétt .
En það þýðir heldur ekki að neitt af því verði mikið réttara hjá öðrum síðar .
Snillingsmennin undirstrika þetta með því að skálda óhrædd í eyðurnar .
Þeir þóttust vita að fáir yrðu til þess að rugla þessu tvennu saman .
Enda hafa þeir sem fyrstir fengu að lesa afurðir snilldar og vinnuþreks verið valinkunnir sómamenn sem mundu langt fram .
Slíkir hafa vitað sjálfir hvenær alkunnur fróðleikur birtist og hvenær var verið að skálda í eyðurnar í þágu söguþráðarins og listrænnar fegurðar .
Öðrum en þess háttar mönnum hefur ekki verið treyst til að fletta þessum djásnum fyrstum manna .
Að líta skammt yfir langt En í þeim spakvitru umræðum sem verða eftir örfáa daga og Janus stjórnar af röggsemi , eins og vant er , þarf ekki að horfa langt aftur í aldir , þar sem myrkur sögunnar er þéttast .
Margur mun minnast þess , að á liðna árinu voru 100 ár frá því að mannkynið ( oddvitar þess ) blés til heimsstyrjaldarinnar fyrri , ógurlegs hildarleiks , þótt ofsagt sé að kalla hann heimsstyrjöld .
En þá má hafa í huga að heimsstyrjöldin síðari er talin framhald hinnar .
Svo illa hafi verið gengið frá hinni fyrri , að sú síðari hlaut að koma .
Og saman rísa þær sannarlega undir nafnbótinni heimsstyrjöld .
En áfram flugust stríðsmenn á , þótt þessum hildarleik á heimsvísu lyki .
Þau stríð voru ógurleg líka , mannfall mikið og líkamstjón verra en fyrr , því mannkynið tók sífelldum " framförum " í greininni .
Nefna má Kóreustríð , átök um Súez-skurð , stríð um tilveru Ísraels , uppreisn í Ungverjalandi , Víetnamstríð , Balkanskagastríð , útrýmingarherferðir í Afríku , byltingu á Kúbu , styrjaldir í Suður-Ameríku , herforingjastjórnir og mannshvörf .
Og Margrétar vegna skal nefna Falklandseyjastríðið .
Þetta eru dæmi af handahófi .
Samt er látið eins eins og friður hafi ríkt , " svona þegar á heildina litið " .
Þessi " alheimsfriður " er að vísu líka kallaður stríð – kalt stríð .
Þá lágu heilu þjóðirnar svefnlausar af ótta við að kjarnorkan eyddi þeim og lunganum af jarðnesku lífi í leiðinni .
En svo féll múrinn og alþjóðamálin urðu hæfilega volg .
Nixon hafði dregið Kína inn í rotaryklúbb þjóðanna .
Þýskaland varð aftur að einu ríki .
Rússland í kjölfarið að bisnessríki á fáeinum mánuðum , eins og Lenín hefði aldrei komið þangað austur með lestinni .
En líkin í lestunum sem fóru enn austar munu halda nafni hans uppi um ókomna tíð , sem og lærisveinsins Stalíns .
En Rússland umpólaðist í einni svipan og minnti við þá umbreytingu dálítið á " gullöldina " hans Al í Chicago forðum og tímaskeið sem annar Al , leikarinn Pacino , og Marlon Brando gerðu eftirminnilegt á filmu .
Og það urðu fleiri stríð þótt múrinn hyrfi : Írak , Íran , Afganistan , Túnis , Sýrland , Líbía og Úkraína .
Enn nefnt af handahófi .
Margar milljónir manna féllu í þessum stríðum og þó þótti sjaldnast taka því að lýsa því yfir að stríð væri formlega hafið .
Það var þó háttur heiðursmanna áður fyrr og alþjóðlegar reglur gilda um að slíkt skuli gert .
Það er því ekki auðvelt að draga mörk á milli stríðstíma og friðartíma .
Með fyrirvörum um " smástríðin " er talað um stríðstíma á öðrum og fjórða til fimmta tug síðustu aldar .
Svo kom kaldastríðstíminn .
Enn er stríðstími Nú er hryðjuverkastríðstíminn sagður hafinn .
Hann lýtur ekki landamærum , engum reglum og hermennirnir skera sig ekki úr almúga og markmiðin eru óljós .
Lágmarksreglur um miskunnsemi , sem jafnan var talin gilda í formlegu stríði áður fyrr , svo sem um meðferð særðra og fanga , eru ekki til í hryðjuverkastríðinu .
Ekki er auðvelt að leiða fram fordæmi úr sögu fyrir svona stríðum , né greina uppsprettuna svo gagn sé að .
Sumir halda því þó fram , að mest séu líkindin við trúarbragðastríðin fornu .
Janus lætur ekki uppi hvað sú ásjóna hans sem veit fram sér , eins og í leiftri inn í framtíðina , um þessi áramót .
Manninum er ekki treyst fyrir því að sjá inn í framtíðina .
Enda mundi hann kunna lítt að fara með svo guðlegan mátt .
En þar sem maðurinn , langfremstur meðal jafningja í dýraríkinu , man og getur lært , þótt í smáu sé , getur hann brugðist að nokkru við því sem framtíðin skammtar .
Það hefur einnig sýnt sig að maðurinn getur gert sitt til þess að sumt snúist til betri vegar .
Þess vegna leitast hann við , ekki síst um áramót , að varða veg sinn fögrum fyrirheitum .
Jú , jú , við vitum öll , hvert og eitt , hvernig hefur farið fyrir þeim sumum .
En það réttlætir ekki uppgjöf .
Reyna bara að standa sig betur á næsta ári .
Þetta á líka við um þjóð .
Það er að vísu snúið að fá fram óskeikulan þjóðarvilja til góðs eða ills .
En hann hefur einstaka sinnum sýnt sig .
Og þegar hann hefur beinst til góðrar áttar , og samstillingin verið fyrir hendi , hefur það ráðið úrslitum um að betur fór en á horfðist .
Það má hafa þetta í huga .
Það er alltaf rétt að reyna .
Það er sjálfsagt að óska náunganum gleðilegs nýs árs og farsældar á því ári og það skaðar örugglega ekki að stuðla að því , að frómar óskir gangi eftir .
