Kristleifur Daðason tölvunarfræðingur hefur náð góðum árangri í baráttunni við sóríasis með því að notast við alíslenskt krem frá Önnu Rósu Róbertsdóttur grasalækni .
" Þetta byrjaði þannig að amma gaf mér eina krukku af græðikreminu , hún sá það í Fjarðarkaupum og leist svo vel á .
Ég þakkaði vel fyrir mig og prófaði og sá það eiginlega strax að það virkaði mjög vel .
Svo var ég svo ánægður með þetta að ég póstaði þessu á Facebook-síðuna mína , að þetta virkaði miklu betur en sterakremið sem ég hafði verið að nota .
Þessi lyfjakrem eru róttækari og maður finnur fyrir aukaverkunum og þarf að passa sig aðeins á þeim , " segir Kristleifur um upphafið og heldur áfram : " Svo vill þannig til að Anna Rósa er vinur einhverra vina minna á Facebook og fréttir af þessu .
Við fórum að spjalla saman .
Ég var svo áhugasamur um þetta því kremið virkaði svo vel , " segir hann og í kjölfarið fór hann að nota tinktúruna frá henni með rauðsmára og gulmöðru .
" Stundum er þetta svo lúmskt og erfitt að átta sig á því hvða virkar og hvað ekki .
En mér fannst hún virka líka .
Ég hef líka komist að því að mataræðið skiptir máli , " segir hann þannig að ekki aðeins það sem fólk ber utan á sig við sjúkdóminum getur virkað heldur líka það sem fer ofan í magann .
Hefur prófað ýmislegt Kristleifur var eitthvað um 10-12 ára þegar sóríasis-sjúkdómurinn kom fram og segist hafa prófað ýmislegt á þessum tíma .
" Maður venst þessu en er á sama tíma að spá í þetta .
" Kristleifur hefur farið í ljósameðferð , notað læknakrem og notað ýmsan áburð .
Af öllu sem hann hefur borið á sig hefur græðikremið virkað einna best .
" Þetta stöff , það er eitthvað þarna .
Fólk hefur tekið eftir því að ég er betri og það er mjög gaman .
" NAUÐSYNLEGUR RAKI Lífrænar lækningajurtir Anna Rósa lýsir Græðikreminu sem græðandi og kláðastillandi kremi með lífrænum lækningajurtum .
Það er jafnan notað við þurrki , exemi og sóríasis .
Græðikremið inniheldur lífrænan vallhumal , morgunfrú og kamillu en þessi efni hafa verið notuð öldum saman gegn húðsjúkdómum .
Ennfremur inniheldur kremið mikið af kakó- og sheasmjöri ásamt kvöldvorrósar- og E-vítamínolíu sem gefa nauðsynlegan raka og mýkt .
Græðikremið inniheldur einnig lífrænar lavender- og piparmyntuilmolíur sem eru kláðastillandi .
Hún mælir jafnan samhliða með innvortis inntöku af Rauðsmára og gulmöðru tinktúru gegn exemi og sóríasis , rétt eins og Kristleifur hefur verið að taka .
BLÓÐHREINSANDI JURTIR Ekki einvörðungu útvortis áburður Rauðsmára og gulmöðru tinktúra er talin góð til inntöku fyrir exem og sóríasis .
Anna Rósa segir jurtirnar rauðsmára og gulmöðru hafa öldum saman verið taldar hafa góð áhrif á húðsjúkdóma , svo sem exem og sóríasis .
Þessar lækningajurtir hafa verið kallaðar blóðhreinsandi enda eru í grasalækningum inntökur jurta taldar æskilegar gegn húðsjúkdómum en ekki eingöngu að nota jurtirnar í útvortis áburð .
