Bestu leiksýningar ársins eiga það sameiginlegt að fjalla um alvarleg málefni sem bjóða upp á talsverð átök .
Sigurður G. Valgeirsson valdi bestu sýningarnar sem hann sá í stóru leikhúsunum tveimur .
Þess ber að geta að blaðið var farið í prentun áður en kom að frumsýningu Músa og manna .
FLÆKJUR OG FÍKN Dagleiðin langa í Þjóðleikhúsinu * * * * - Eftir Eugene O ' Neill í leikstjórn Þórhildar Þorleifsdóttur .
Leikarar : Arnar Jónsson , Atli Rafn Sigurðarson , Guðrún Snæfríður Gísladóttir , Hilmir Snær Guðnason .
" Allir leikararnir standa sig frábærlega í þessari uppfærslu .
...
Arnar Jónsson er mjög góður sem fjölskyldufaðirinn ...
Verkið myndar sterka og samfellda heild eftir að Þórhildur ...
er búin að stytta það um næstum helming .
" HUGSAÐ AF ALEFLI Rautt í Borgarleikhúsinu * * * * ½ Eftir John Logan í leikstjórn Kristínar Jóhannesdóttur .
Leikarar : Jóhann Sigurðarson og Hilmar Guðjónsson .
" ...
snjallt verk sem hægt er að rýna í á marga vegu .
Uppfærsla þess ...
er á allan hátt afar vel heppnuð .
Ástæða er til að þakka aðstandendum og leikstjóranum ...
fyrir eftirminnilega kvöldstund .
...
Jóhann Sigurðarson er tvímælalaust einn fremsti leikari okkar Íslendinga .
" SPENNANDI VERK UM MIKILVÆGT EFNI Eldhaf í Borgarleikhúsinu * * * * - Eftir Wajdi Mouawad í leikstjórn Jóns Páls Eyjólfssonar .
Meðal leikara : Unnur Ösp Stefánsdóttir , Guðjón Davíð Karlsson og Lára Jóhanna Jónsdóttir .
" ...
spennandi og ágengt vek sem fjallar um mikilvægt efni ...
maður gleymir sér algerlega þær tæpu þrjár klukkustundir sem leikritið tekur í flutningi .
Fyrir það eiga leikstjóri og aðrir aðstandendur skilið lof .
" AÐ HRÖKKVA EÐA STÖKKVA Svar við bréfi Helgu í Borgarleikhúsinu * * * * - eftir Bergsvein Birgisson .
Leikgerð : Ólafur E. Egilsson .
Leikstjórn : Kristín Eysteinsdóttir .
Meðal leikara : Þröstur Leó Gunnarsson og Ilmur Kristjánsdóttir .
" Svar við bréfi Helgu er leiksýning sem hægt er að mæla með .
Sagan er dregin upp þannig að athafnir ( eða athafnaleysi ) persónanna og hvaða áhrif þær hafa á örlög þeirra eru áhugavert umhugsunarefni .
" SNJÖLL SVIÐSETNING OG AFBURÐALEIKUR Jónsmessunótt í Þjóðleikhúsinu * * * * - Eftir Hávar Sigurjónsson í leikstjórn Hörpu Arnardóttur .
Meðal leikara : Arnar Jónsson , Kristbjörg Kjeld , Þorsteinn Bachmann og Edda Arnljótsdóttir .
" ...
að mörgu leyti prýðileg lýsing á Íslandi samtímans ...
Verkið er ...
fyndið og samtöl góð en nokkuð skortir á frumleika .
Afburðaleikur og traust leikstjórn nær að lyfta þessu verki upp og gera það góðri kvöldskemmtun ...
" 