Páskar eru að ganga í garð , síðbúnir nokkuð í þetta sinn .
Kyrrðarvikan er á enda og páskadagur handan við hornið .
Huggunarríkir dagar á Skálholtsstað Vorið 1991 að loknum Landsfundi Sjálfstæðisflokksins , sem var ekki með öllu tíðindalaus , fóru bréfritari og betri helmingur hans á kyrrðardaga í Skálholti .
Það urðu ógleymanlegir dagar , sem gerðu okkur gott .
Ég man ágætlega eftir öðrum þátttakendum sem þarna voru og virtust njóta stundarinnar og staðarins , enda verður ekki á betri umgjörð kosið .
Við hjónin náðum ágætu sambandi við aðra þá sem voru þarna á sama róli og við .
Ekki þó vegna þess að við ættum svo uppbyggileg samtöl við það góða fólk , sem við þekktum sumt , könnuðumst við eða höfðum aldrei séð áður .
Það giltu fastar reglur á þessum kyrrðardögum .
Þátttakendur sögðu ekki eitt einasta orð við aðra þá daga sem staðið var við .
Við vorum í tveggja manna herbergi á heimavistinni og einnig þar inni var þagnarbindindi .
Og þótt engin væru þar vitnin stóðumst við það .
Þetta óvanalega en ágæta fyrirkomulag varð til þess að viðstaddir kinkuðu oftar kolli til grannans við morgunverðarborðið eða brostu aðeins meira en endranær yfir kvöldskammtinum .
Röddin Nokkrum sinnum á dag settist hópurinn í sal og á upphækkuðu gólfi fyrir framan hann hafði fjöldi logandi smákerta myndað kross .
Þegar við komum inn í þennan sal sáum við auðan hægindastól fyrir aftan stólana sem okkur voru ætlaðir .
Er við höfðum setið smástund heyrðum við rödd Sigurbjörns Einarssonar biskups fara með einn af Passíusálmunum .
Þótt engin fyrirmæli hefðu verið gefin í þá veru datt engum í hug að líta um öxl .
Þegar Sigurbjörn hafði lokið lestrinum fór hann með sína eigin hugleiðingu um sálminn .
Þegar henni var lokið sátum við um stund eins og í leiðslu , en stóðum þá upp .
Það voru fá andlit án tára og við horfðum öll eins og ósjálfrátt til hægindastólsins , en þar var enginn .
Reynslan varð sú sama öll skiptin , nema helgin fór vaxandi .
Nokkrum sinnum á dag var samverustund í kirkjunni og þar gátu þátttakendur látið til sín heyra eins og við átti .
En engin samtöl áttu sér stað þar .
Hver og einn gat svo skrifað nafn sitt á blað við herbergi Sigurbjörns biskups og fékk þá einkaviðtal við hann .
Svo voru fríar stundir til gönguferða um staðinn eða til að halla sér á beddann í heimavistinni .
Óvænt endurnæring Landsfundurinn sem nefndur var hafði reynt töluvert á og hin snarpa kosningabarátta sem í hönd fór og enn snarpari stjórnarmyndun gerðu það líka .
Ekki er hægt að hugsa sér annan undirbúning , sem betur hefði dugað sálartetrinu , en þessa einstöku daga í Skálholti .
Einhver kynni að spyrja hvort trúlitlu fólki eða trúlausu myndi gagnast tími eins og þessi jafnvel og hér er lýst .
Ekkert skal fullyrt um það , en þó er það langlíklegast .
Það var engin krafa gerð til þátttakendanna önnur en sú að virða þá kyrrð sem var umgjörð og inntak þessara daga .
Allt sem þeir höfðu fram að færa beindist því í þetta sinn inn á við og sneri eingöngu að þeim sjálfum .
Engum var þó gert að samþykkja neitt né heldur að játast neinu .
Teknir í trúarbakaríið Margir þeirra sem trúa og fela það ekki sérstaklega , þótt þeir hafi ekkert hlutverk sem slíkir og hafi enga þörf til að snúa öðrum til trúar , kannast sjálfsagt við menn sem endilega vilja fá að ræða við þá um þau atriði .
Gerist það iðulega í samkvæmum af ýmsu tagi og eins þótt áfengi sé ekki brúkað sem stundum ýtir undir slíka áráttu .
Slíkir stilla sér iðulega upp í hlutverk hins íhugula vitmanns , þess sem á samleið með vísindunum gegn hindurvitnunum .
Það er ósköp hvimleitt að lenda oft í þessu , sérstaklega vilji menn , vegna annarra , sýna meira umburðarlyndi og kurteisi en viðkomandi á sérstaka kröfu til .
Úr slíku verður einatt furðufljótt eins konar yfirheyrsla , jafnvel sveipuð yfirlætisfullu glotti spyrjandans .
Og það er auðvitað spurt stórt eins og efni standa til : Um sköpun heimsins og þá bæði um tíma og rúm .
Nóaflóðið ber iðulega á góma , og það löngu fyrir daga kvikmyndarinnar .
Aðgerðir Móse við Rauðahafið eru vinsælar og lækning á Lazarusi dauðum .
Og þegar sá , sem hefur stöðu grunaðs í boðinu , játar viljugur á sig allt sem spurt er um ( svo Hinn Sérstaki myndi hlusta fullur öfundar á væri hann nærri ) , er komið að Maríu guðsmóður með einbeittri kröfu um tæknilega umræðu um það atvik , þar sem farið væri í þaula yfir aðkomu Jósefs , erkiengilsins og Guðs almáttugs .
( Fróðlegt væri að vita hvort Sá Sérstaki léti síðastnefnda sverja við Biblíuna væri hann með málið .
) Þegar þetta mikla tromp hefur verið afgreitt eins og öll hin er gjarnan hrópað hvort grunaður sé kannski einn af þeim sérvitringum sem hafni kenningum Darwins .
Þegar því er svarað að þær kenningar hafi ekki verið bornar sérstaklega undir grunaðan til samþykktar eða synjunar er oft stutt í að gestgjafi eða fyrirsvarsmaður beini vitmenninu að einhverjum öðrum , sem er ekki svo áberandi langt fyrir neðan hann í slíkum efnum .
Darwin kom á róti með kenningunum Það varð vissulega mikið uppnám þegar hinar merku kenningar Darwins voru birtar á sínum tíma .
Verk hans og rannsóknir og síðan kenningar hans sýndu ljóslega að þar fór merkilegur fræðimaður , sem var kjarkmaður að auki .
Og það dregur ekki neitt úr áliti á honum þó að á það sé bent að eftir hinn langa tíma séu kenningar Darwins enn þá aðeins kenningar , þótt margar rannsóknir og skrif hafi vissulega aukið við gildi þeirra og trúverðugleika .
Alltof oft er fjallað um kenningar Darwins eins og þær skáki trúnni til hliðar , sem er fjarri öllu lagi .
Í annan stað hættir jafnvel vitmönnum , eins og þeim sem áður var kynntur til sögu , til að láta eins og Darwin hafi farið með stóru spurninguna í það far að hún snúist um það hvort manneskjan sé komin af öpum og ekkert heilagt hafi haft neinn atbeina að þeirri sköpun og þar með ekki að neinu öðru .
Nú mun Darwin að vísu hafa haldið því fram að maðurinn og apinn ættu sér sameiginlegan forföður enda hefur aldei tekist að draga beina línu á milli apa og manns , þótt óneitanlega rekist maður stundum í samkvæmum á menn sem ættu að minnsta kosti að hafa stöðu grunaðra í slíkum efnum .
En þrátt fyrir kenningar sínar hélt sá góði maður Charles Darwin áfram að sækja sínar kirkjur með sínu fólki , eins og ekkert hefði ískorist .
Og hann er grafinn í einni af höfuðkirkjum Bretaveldis , Westminster Abbey .
Þar hefur ekki , svo kunnugt sé , enn neinn api verið grafinn , í hefðbundnum skilningi þess orðs .
Disraeli ættfærir sig En kannski hafa þeir sem urðu órólegir vegna kenninga Darwins af ásettu ráði komið öllum kenningum hans í það smælki að halda því fram að fræðimaðurinn segði mennina komna af öpum .
Eftir að Darwin hafði sett fróðleik sinn fram urðu miklar umræður og stundum hávaðasamar og gekk á ýmsu .
Stjórnmálamenn gátu ekki undan því vikist að taka þátt í þeim .
Benjamin Disraeli var einn helsti stjórnmálaskörungur Breta á 19. öldinni .
Og raunar endaði það svo , að breski Íhaldsflokkurinn tók hann í pólitíska dýrlingatölu eftir að hann hafði kvatt þennan heim .
Disraeli var , eins og nafnið bendir til , gyðingur en skírðist til kristinnar trúar að ráði föður síns , D. Israeli , líklega til að eiga greiðari för í þjóðfélaginu .
Á þeim tíma var sanntrúuðum gyðingum t.d. bannað að taka sæti á þinginu í London .
Nýlega kom út bók um Disraeli , sem Douglas Hurd , fyrrverandi utanríkisráðherra , er aðalhöfundur að .
Honum virðist nokkuð í mun að draga nokkuð úr þeirri dýrkun sem verið hefur á Disraeli í breskri stjórnmálasögu og telur að hann hafi ekki átt allt það lof skilið , sem á hann hefur verið hlaðið , enda mistækur um margt og æði sveiflukenndur í skoðunum .
En snjall var hann , segir Hurd , að laga umræðuna sér í hag á málfundum og sást þá ekki fyrir .
Disraeli var eitt sinn á fjölmennum fundi þar sem deilt var hart um kenningar Darwins .
Í lokin tók Disraeli málið saman með sínum hætti , efnislega á þessa leið : " Mér sýnist að hér sé í hnotskurn deilt um það , hvort maðurinn sé kominn af öpum eða englum .
Sé valið þetta hef ég ákveðið fyrir mitt leyti að halla mér að englunum .
" Menn geta haft sína skoðun á því hversu merkileg þessi uppsetning var , en hitt stendur eftir að þakið ætlaði að rifna af húsinu yfir þessari snilld .
