Þetta er sami grautur í sömu skál .
" Þessi þreytulega stuna og andóf gegn tilbreytingarleysi er iðulega notað um stefnu stjórnmálamanna eða flokka og framboða .
Hún lýsir því , að þeir hafi meira og minna runnið saman í eina suðu og örðugt sé að greina þá frá öðrum kekkjum .
Því sé stefna þeirra , loforð eða útlistun á pólitískri hugsun ekki lengur hjálpleg kjósendum við ákvörðun um hvar á kjörseðlinum X skuli að lokum lenda .
" Heima er best " Þeim fjölgar sem skjóta sér hjá vandamálinu með því að sleppa króknum á kjörstað .
Það er þó ekki vegna þess að vandamálið við að velja einn öðrum fremur sé þeim ofviða .
Tilganginn vantar .
" Til hvers , " spyrja þeir .
Slíkrar þróunar gætir hér á landi , en kjósendur skila sér þó enn tiltölulega vel að rifunni á kjörkassanum .
Kosningaþátttaka virðist sums staðar vera í öfugu hutfalli við þann tíma sem kosningabaráttan tekur og þann gauragang sem einkennir hana .
Þeir sem fylgjast með bandarískum stjórnmálum sjá að baráttan fyrir forsetakosningar stendur meira eða minna samfellt í tvö ár .
Framboðsfréttir taka drýgstan tíma í helstu fjölmiðlum alla daga og oft á dag og fjöldi skýrenda , fjölmenntaðra og reyndra , fer mikinn .
Sýnt er frá endalausum fundum , sem eru að auki skrautsýningar með fána fjöld , blöðrum og blásturshljóðfærum og gengur mikið á .
Fljótt á litið virðist þetta allt þrungið mikilli spennu .
Bandaríkjamenn eru mjög meðvitaðir um að verið sé að kjósa " valdamesta mann veraldar " til embættis og hafa mjög á því orð .
Fjármunirnir sem flokkarnir tveir og einstakir frambjóðendur hafa úr að spila eru yfirgengilegir .
Mikilvægi atburðarins , stórbrotinn fjáraustur og allur gauragangurinn stendur svo lengi að útilokað ætti að vera að nokkur kæmist upp með að taka ekki eftir þeim ósköpum .
En þrátt fyrir það allt mega Bandaríkjamenn þakka fyrir að ná liðlega helmingi lögmætra kjósenda á kjörstað .
Enn slappara í ESB Nú í maí verður kosið til þings Evrópusambandsins í löndum þar sem það á við .
Kosningaþátttakan til þess fyrirbæris minnkar sífellt og er nú komin niður undir 40% og er þó kosningaþátttaka í aðildarlöndum , þar sem refsivert er að kjósa ekki , talin með í þeirri prósentu .
Kannanir hafa sýnt að vel innan við 1% íbúa ESB-landa þekkir deili á þeim sem eru " umbjóðendur " þeirra á þingunum í Brussel og Strassborg .
Lýðræðisleg tenging við kjósendur er með öðrum orðum engin .
Þekktustu frambjóðendurnir að þessu sinni eru sennilega þau tvö sem eiga erfiðast með að leyna skömm sinni og andúð á ESB .
Þau sömu sem segjast vilja tryggja löndum sínum fullveldi sitt á ný , Marine le Pen og Nigel Farage .
Enn benda kannanir til að framboð þeirra og fleiri þeim lík muni ná drjúgum árangri í þessum kosningum , en hafa verður þann fyrirvara að slík framboð eru oft bólgnari í könnunum en í kosningum .
Afstaðan ræðst af hinum Stjórnmálafræðingar og fréttaskýrendur hafa lengi haft þá afstöðu , sem hefur nokkur einkenni þess að vera fremur trúarleg en fræðileg , að til þess að flokkur nái árangri þurfi hann að " höfða til miðjunnar " .
Þar sem grauturinn er þykkastur í skálinni kunnuglegu sé pólitíska svarið sem sagt jafnan að finna .
Ef með fullyrðingum af þessu tagi er átt við það að kjósendur forðist " öfgarnar " er það svo sem gott og blessað .
En hvað eru öfgar ? Það hugtak virðist býsna loðið og teygjanlegt eins og annað hugtak þótti forðum .
Það er þó eins og viðtekin og ófrávíkjanleg regla að öfgarnar sé aðeins að finna hægra megin við miðjuna og þurfi ekki að fjarlægjast hana mikið til þess að lenda undir stimplinum .
Vinstra megin við miðjuna sjá þessir snillingar engar öfgar , a.m.k. ekki gleraugnalaust .
Engin pólitísk stefna hefur þó á seinni öldum fargað jafn mörgu fólki og haldið því kúguðu jafn lengi og kommúnisminn .
Honum ætti að vera óhætt að skipa vinstra megin við miðjuna .
Nasismi Hitlers var djöfullegur og þau 12-14 ár sem hann hélt öllu í heljargreipum í Þýskalandi og síðari hlutann í drjúgum hluta Evrópu , en samt er ekki hægt að koma honum upp í fyrsta sætið framhjá kommúnismanum .
Þessir tveir verða að deila því .
Mannfallstölurnar voru enn meiri hjá síðartalda óvætti mannkynsins og tíminn til kúgunar og undirokunar varð svo miklu lengri .
Og stendur enn , þótt menn leitist við að horfa fram hjá því .
Það sjá engir neitt að því að velja menn til hárra embætta í lýðræðisríki sem gætu ekki neitað því ( og könnuðust við glaðir ) að hafa verið Trotskíistar eða Maóistar fram í þann tíma að þeir voru orðnir fullþroskaðir menn og lokið sínu námi í frambærilegum skólum .
Myndi sama gilda um nasista ? Svari hver fyrir sig .
Þegar virt nóbelsskáld deyr þykir vera minningu þess til framdráttar að birta margar myndir af því kjassandi Fidel Castro .
Hann er auðvitað lítið peð hjá helstu riddurum kommúnismans en hann gerði þjóð sinni það sem hann gat sem slíkur og kúgun hennar er enn haldið áfram í nafni hans og fjölskyldunnar , þótt klærnar haldi ekki jafn fast og forðum .
En þessi alheimsógeð , kommúnisminn og nasisminn , eru ekki lengur mælistikan sem hægt er að nota yfir framboð og fylkingar sem hlýða ekki fréttaskýrendum og halda sig á miðjunni .
Og þegar hin miklu viðmið eru horfin virðast menn fá mjög frjálsar hendur .
Og er þá auðvitað nánast eingöngu átt við þá sem eru aðeins hægra megin við miðjuna .
Hverju hefur allt bröltið skilað ? Reyndar er það svo að hreinir miðjuflokkar eiga sjaldan langa lífdaga sem stórir flokkar .
Sú niðurstaða segir sig eiginlega sjálf .
Það þarf bærilega myndarlega flokka , nægjanlega fjarri miðjunni og dálítið freka til fjörs til að " miðjan " eigi möguleika .
Ef fylgi slíkra liggur nærri 40% hvorum megin , þá er tiltölulega lítið eftir handa miðjunni .
Miðjuflokkurinn liggur því nærri 20 prósentum í góðum kosningum , fái hann að vera einn á þeim miðum , en hallar sér í átt að 10 prósentunum þegar kjósendum finnst minna til um moðið en endranær eða þegar fleiri eru um hituna .
En þessi kenning er þó eingöngu miðuð við " eðlilegt ástand " , sem er þó næsta óljóst hugtak .
Þegar sami grauturinn í sömu skálinni er ofarlega í huga kjósenda losnar mjög um fylgi og allt getur gerst .
Þótt slík atkvæðaleg hringekja geti glatt þreytulega fréttamenn og enn þreyttari skýrendur á kosninganótt hafa hin " óvæntu " úrslit sjaldan verið almenningi til farsældar árin sem í hönd fara eftir kosningar .
Þvert á móti .
Litlu flokkarnir , sem voru ábyrgðarlausastir á síðasta kjörtímabili og miðuðu allt sitt framtak við að tryggja að kosningar brystu ekki á fyrr en þyrfti , eru gott dæmi um þetta .
Þeir vissu að ekki kæmi pólitískur dagur fyrir þau eftir kjördag .
Þeir breiddu því yfir það , eins og þeir gátu , að ríkisstjórn Jóhönnu og Steingríms hafði ekki starfhæfan meirihluta í þinginu seinni hluta kjörtímabilsins .
Össur Skarphéðinsson hefur á bók viðurkennt að honum og allmörgum þingmönnum Samfylkingar var orðið þetta löngu ljóst .
Sá hópur segist hafa muldrað eitthvað um það en ekki haft kjark til að fylgja samvisku sinni eftir í málinu , fremur en endranær .
Það má segja að þetta langa dauðastríð hafi gert flokkum núverandi ríkisstjórnar gott .
Andstaðan við og síðan andstyggðin á ríkisstjórn Jóhönnu og Steingríms hlaut að fara vaxandi dag frá degi .
Samfylkingin hefði ekki orðið að því pólitíska hrúgaldi sem hún varð , hefði hún ekki hangið stuðningslaus í forsætisráðuneytinu út kjörtímabilið .
En af hverju héngu þau ? Það var ekki eingöngu kjarkleysi Össurar sem réð því að hann og hópurinn í kring fylgdi ekki sannfæringu sinni um að bregðast yrði við því að umboðslaus stjórn sæti í landinu .
Steingrímur , Jóhanna og Össur biðu öll eftir úrskurði EFTA-dómstólsins um Icesave .
Þau trúðu á fullyrðingar embættismannanna að þar hlytu þau sigur en þjóðin tapaði .
Margir vitnisburðir eru til um að sá dómur átti að vera haldreipi stjórnarinnar og snúa andúðinni á henni yfir í stuðning .
Engu skipti þótt frá þessum dómstól kæmi aldrei raunveruleg niðurstaða í málinu .
Allir vita hvernig það fór allt saman .
Og þar með var draumur vinstristjórnarinnar endanlega búinn .
En vegna þess , að á síðustu metrum Icesave-málsins hafði algjörlega óvænt og að ástæðulausu verið látið undan fámennum hópi ákafra ESB-sinna í Sjálfstæðisflokknum , fékk sá flokkur á sig hluta af Icesave-skvettunum sem Steingrímur og Jóhanna höfðu þó rækilega tryggt sér einkarétt á fram að því .
Komið hreint fram og hin aðferðin Margaret Thatcher sýndi að stjórnmálamenn þurfa ekki að fela sannfæringu sína í kraðaki miðjumoðsins til þess að ná árangri í stjórnmálum .
Og árangri náði hún .
Það gerðist ekki síst vegna þess , að hún gat vísað til umboðs kjósenda sem hún hafði fengið án þess að fela fyrir þeim í aðdraganda kjördags hvað fyrir sér vekti .
Það varð til þess að hún gat komið Bretlandi úr öskustó yfir í að verða þróttmikið ríki á 10 árum .
Steingrímur J. Sigfússon er hins vegar , að verðleikum , orðinn táknmynd pólitískra svika í íslenskri stjórnmálasögu .
Svör hans í sjónvarpi daginn fyrir kjördag og gerðir hans daginn eftir kjördag eru skólabókardæmi , sem enginn stjórnmálafræðingur framtíðar getur látið fram hjá sér fara .
Þau svör og framhaldið gera það að verkum að Steingrímur situr , að þessu leyti , á tindi sem öllum öðrum verður ókleifur um ár og vonandi aldir .
Ekki getur verið líklegt , að stjórnmálamenn nútíðar eða framtíðar verði þeirrar gerðar að þá langi að reyna sig við tindinn þann .
Hann á að vera frátekinn sem lengst .
