Krabbasalat Þórunnar surimi-krabbakjöt 1 dós sýrður rjómi ½ rauðlaukur , smátt saxaður sítrónusafi eftir smekk flöt steinselja eftir smekk salt og pipar eftir smekk Surimi-krabbakjötið skorið niður , ekki þó of smátt .
Rauðlaukurinn saxaður smátt og öllu blandað saman varlega .
Skreytið með steinseljunni .
Berið fram með brauði , kexi eða avókadó .
Reykt laxablóm með piparrótarrjómaosti reyktur lax , skorinn í þunnar sneiðar hreinn rjómaostur piparrót , annaðhvort fersk og rifin eða fyrirfram maukuð Hrærið piparrótina saman við hreinan rjómaost .
Skerið laxinn í ræmur og smyrjið með rjómaostsblöndunni .
Rúllið ræmunum upp fallega .
Hummus 1 krukka lífrænar kjúklingabaunir , notaði frá Sollu ½ dl möndlumjólk eða eftir smekk 2-3 hvítlauksrif 1 msk .
tahini 1 msk .
tamarisósa ¼ tsk .
kúmenkrydd 1 tsk .
paprikukrydd salt og pipar eftir smekk graslaukur eftir smekk Gott er að byrja að mauka baunirnar í matvinnsluvél og bæta svo afganginum saman við .
Endið á því að setja möndlumjólkina út í og ákveðið magnið eftir því hvernig áferðar er óskað .
Tilvalið að skreyta með graslauk .
Létt páskasalat með tígrisrækju og smokkfiski Erfitt er að segja til um magn í þessari uppskrift en það má leika sér með það fram og aftur , engin sérstök regla eða hlutföll .
Þórunn ákveður eitthvert magn af kryddi til viðmiðunar en smekkur ræður algerlega ferðinni .
salatblöð að eigin vali klettasalat jarðarber furuhnetur 2 tsk .
hlynsíróp tígrisrækjur smokkfiskur 4-5 hvítlauksrif ½ msk .
fersk , rifin engiferrót 3 msk .
góð olía 2 msk .
hvítvín chilipipar eftir smekk Blandið saman olíu , mörðum hvítlauksrifjum , engifer , hvítvíni og kryddi og marinerið rækjurnar og smokkfiskinn í um 30-60 mínútur í blöndunni fyrir steikingu og steikið svo í örfáar mínútur .
Ristið furuhneturnar á þurri pönnu þar til þær brúnast .
Hellið þá hlynsírópinu yfir .
Þær festast dálítið saman þegar þetta er gert en það er allt í lagi .
Þegar hneturnar kólna er hrært í þeim og þá losna þær í sundur og þá er þeim stráð yfir salatið .
Setjið jarðarberin næst og tígrisrækjurnar og smokkfiskurinn fara síðst .
Gæta þarf þess að setja ekki rækjurnar og smokkfiskinn beint af pönnunni á salatið heldur kæla örlítið fyrst .
Vor í lofti og léttir réttir Þórunn Lárusdóttir leikkona ákvað að bjóða til smá páskauppskeruhátíðar og fá vinnufélaga síðustu fimm mánaða í mat .
Hópurinn stóð á bak við gerð skyndihjálparlagsins sem Rauði krossinn lét útbúa , bæði þau sem komu að listrænu vinnunni og svo skipuleggjendurnir .
Sjálf er Þórunn verkefnisstjóri afmælisárs Rauða krossins .
Áður en við snúum okkur að matnum finnst Þórunni ekki úr vegi á þessari miklu ferðahelgi að minna fólk á að hægt er að ná í skyndihjálparappið ókeypis á heimasíðu Rauða krossins .
" Þetta hefur verið fimm mánaða verkefni og af því að við höfum ekki öll hist , þrátt fyrir að hafa verið í tölvupóstssamskiptum fannst mér kjörið að bjóða heim í tilefni uppskerunnar en ég útbjó alls kyns létta og páskalega rétti og einnig kokteil sem ég vil kalla skyndihjálparkokteil ! Þetta er skemmtilegur og ólíkur hópur en þetta var virkilega vel heppnað , myndaðist góð stemning og maturinn rann ljúflega niður .
" Þórunn og eiginmaður hennar , Snorri Petersen , bjóða oft heim í mat og eru óhrædd við að standa í tilraunamennsku .
" Krabbasalatið geri ég yfirleitt alltaf þegar ég býð heim í hádegisverð , það er einfalt og ofsalega vinsælt og hummusinn klikkar aldrei .
Sjávarréttasalatið hef ég gert áður en ég breytti því aðeins og í stað alls kyns grænmetis notaði ég bara grænkál og jarðarber .
Mér fannst sjávarfangið eiginleg njóta sín betur þannig og punkturinn yfir i-ið er svo karamellukenndu furuhneturnar .
En allar þessar uppskriftir eru þannig að fólk getur breytt um hlutföll eins og það vill , þetta er mjög frjálslegt og ekkert sem þarf að vera akkúrat .
Þetta eru léttir og ferskir réttir sem eru svolítið páskalegir og hægt að útbúa með skömmum fyrirvara .
" Smokkfiskur , tígrisrækjur , krabbakjöt , hummus og karamellufuruhnetur hljóma ekki illa í páskafríinu .
Þórunn Lárusdóttir bauð heim í vorlegan hádegisrétt .
Júlía Margrét Alexandersdóttir julia@mbl.is Litríkar ljúffengar snittur 2 rauðar paprikur 2-3 hvítlauksrif væn lúka fersk basilíka 2 msk .
jurtaolía ( ekki bragðmikil ) snittubrauð geitaostur eða hreinn rjómaostur Bakið paprikur í ofni við 180°C í rúma klst. Látið kólna inni í ofninum .
Takið þær út og fjarlægið ysta lagið á þeim , fræhreinsið og skerið í litla bita .
Bætið saman við krömdum hvítlauk , saxaðri basilíku og olíu .
Snittubrauðin , grilluð eða ristuð , eru smurð með geistaosti eða hreinum rjómaosti .
Paprikumaukið má gera fyrirfram og geyma í kæli .
Ef það er gert er samt gott að vera búinn að útbúa paprikurnar en eiga eftir að setja hvítlaukinn og basilíkuna saman við og gera það samdægurs .
Skyndihjálparkokteillinn Sítrónutoppur superberry-safi eða annar góður berjasafi fersk bláber sítrónusneiðar til skrauts Hlutföllin eru um það bil 3/4 sítrónutoppur og ¼ berjasafi .
Eitt bláber er sett ofan í hvert glas og sítrónusneið á barminn á hverju glasi til skrauts .
