Rannsóknarnefndavertíðinni virðist lokið í bili .
Hún hefur kostað almenning um 1.500 milljónir króna , það liggur fyrir .
Blaðsíðurnar , sem svo mörgum fréttamönnum þykir mikið til koma , eru orðnar nærri 5.000 , það liggur líka fyrir .
En hvað annað liggur jafnvel fyrir og þetta tvennt , er orðin áleitin spurning .
Kunnuglegt virðingarleysi Nú var ekki sérstakt keppikefli Alþingis að eyða 1.500 milljónum króna í skýrslur einmitt þegar minna er aflögu í ríkiskassanum en oftast endranær .
Og varla hefur síðufjöldinn mikli verið sérstakt áhugamál heldur .
Allar þessar nefndir eiga það sameiginlegt að þær hafa alls ekki virt þær fjárheimildir sem þær voru bundnar og því síður þau tímamörk sem þeim voru sett og það jafnvel þótt þau hafi verið sett með beinum lögum og jafnvel ítrekað .
Þetta er umhugsunarefni , því að nefndunum var einatt ætlað að kanna hvort tilteknir aðilar hefðu fylgt reglum og lögum fyrir sitt leyti .
Og margir voru sólgnir í að kanna hvort ekki væri hægt að afsaka þá sem stjórnuðu fjármálastofnunum með því að þeir hefðu komist upp með það , vegna þess að " eftirlitsaðilarnir " hefðu brugðist .
Nú var það Alþingi sjálft sem brást því hlutverki sínu , að hafa eftirlit með hinum sérstöku nefndum þingsins og hefur ekki einu sinni gert athugasemdir við að þær hafi hvorki virt tímamörk né fjárheimildir , jafnvel ekki þótt lögskipuð væru .
Um það tjóir sjálfsagt ekki að fást , úr því sem komið er , en segir þó sína sögu .
Glaðbeittur greiðandi En þá stendur eftir spurningin um það , hvort tilgangur nefndanna hafi náðst og hvort verkkaupinn , Alþingi Íslendinga , sé betur staddur eftir hinn langa tíma , mikla kostnað og yfirgengilega mörgu síður .
Það er svo sannarlega vonarefni , en er þó fjarri því að vera víst .
Af þessum rannsóknarskýrslum Alþingis var sú fyrsta , sjálf Rannsóknarskýrsla Alþingis , með stórum staf , auðvitað mikilvægust .
Um hana má margt gott segja .
Þar er dreginn saman margvíslegur fróðleikur , sem annar aðili , án svo víðtækra heimilda , hefði aldrei náð að afla og því síður að birta .
Að því er vafalítið fengur , ekki síst þegar og ef fólk vill í næstu framtíð eða síðar , kynna sér hvað raunverulega gerðist , án leiðbeininga frá þeim sem drógu ákaft upp þá mynd , sem þeir fyrirfram höfðu , þegar skýrslan var birt .
Nú nýlega hefur verið upplýst að mikilvægir leikendur á því sviði , sem svokallaðir útrásarvíkingar áttu á árunum fyrir hrun , voru með spunameistara og vikadrengi þeirra á launum við að draga upp rétta sögu af því sem gerðist , fyrir og eftir að stóra skýrslan birtist .
Það vekur sérstaka eftirtekt að uppslátturinn sem varð og umræðuferlið sem fram fór , þegar eftir birtingu skýrslunnar , í fjölmiðlum 365 auðvitað , en ekki síður í Ríkisútvarpinu , " stofnun í þjóðarþágu " , var algjörlega í takt við spuna spunameistaranna , sem fyrr er getið .
Það búktal er svo sannarlega rannsóknarefni , en verður sjálfsagt aldrei rannsakað .
Alþingi sjálft hafði ætlað sér veigamikið hlutverk í framhaldi af birtingu Rannsóknarskýrslu Alþingis , enda var þinginu afhent skýrslan , það borgaði brúsann , í fjarveru skattgreiðenda og átti því næsta leik .
Það er skemmst frá því að segja , að Alþingi brást algjörlega þeirri skyldu sinni .
Ekki vantaði þó neitt á lofsöng um þá samstöðu sem náðst hefði í þinginu , en hún reyndist vera um næstum ekki neitt , enda auðveldast að ná samstöðu um það sem ekkert er .
Ónýtu skýrslurnar og ónýtar umræður Skýrslan sem Alþingi lét gera um Íbúðalánasjóð var algjörlega misheppnuð og hefur það enn sannast í meðferð þingnefndarinnar , sem fékk hana til meðferðar .
Skýrslan sú er vita gagnslaus og fer best í hillu við hliðina á skýrslunni sem " aðilar á vinnumarkaði " létu hafa sig í að panta um ESB og skýrslu lífeyrissjóðanna um sjálfa sig og sitt brask í hrunadansinum , en hún kostaði ellilífeyrisþega 70 milljónir króna , og hefur sá kostnaðarsami kattarþvottur leitt til þess að þar eru flestir kappar jafn vígreifir og þeir voru áður , og valsa flestir enn , sjálfir eða handbendi þeirra , um með viðkvæmustu sjóði landsmanna .
Nýjasta skýrslan , um sparisjóðina og örlög þeirra og aðkomu stjórnvalda að þeim endalokum , virðist vera mikið verk og innihalda drjúgan fróðleik , en ekki er vinnandi vegur að leggja neinn dóm á hana á þessari stundu .
Til þess þarf meiri tíma .
Fjölmiðlamönnum er vorkunn þegar slík skýrsla er birt , því á þeim hvílir sú krafa að koma helstu atriðum hennar á framfæri .
Þegar um 2.000 síðna skýrslu er að tefla , er kosturinn einn og honum verður að kyngja .
Fréttamenn og fréttaskýrendur eru fyrsta kastið nærri alfarið háðir heilindum skýrsluhöfunda og mati þeirra á því , hver séu aðalatriði málsins .
Þykist fréttamaður hafa höndlað slíka skýrslu og vera fær um vitræna umræðu um hana fáeinum klukkutímum eftir að hann fær hana er hann að plata umbjóðendur sína og sjálfan sig .
Þess vegna er enginn annar kostur raunhæfur en sá að gefa nefndarmönnum algjörlega eftir sviðið í upphafi en kafa síðan , svo fljótt sem verða má , sjálfstætt ofan í skýrslurnar og eftir atvikum með aðstoð óháðra kunnáttumanna .
Þetta sást mjög vel þegar Rannsóknarskýrsla Alþingis var kynnt .
Áherslur fréttamanna 365 og fréttamanna " RÚV " og umræðustjóra ríkisins voru nákvæmlega hinar sömu og ekki í neinum takti við kynningu formanns þeirrar nefndar og meðnefndarmanna hans á blaðamannafundi um hana .
En á hinn bóginn var útleggingin í mjög góðu samræmi við spuna launaðra vikapilta spunameistara " útrásarvíkinga " sem síðar komst upp um .
Þess vegna varð miklu minna gagn að Rannsóknarskýrslu Alþingis og þeirri vinnu sem í hana var lögð en ella og beinar rangfærslur um niðurstöður hennar hafa verið furðu lífseigar .
Sú skoðun að fréttamenn og fréttaskýrendur hljóti að gefa rannsóknarmönnum eftir sviðið allra fyrsta kastið er ekki gagnrýni á fjölmiðlamenn eða getu þeirra í starfi .
Hún leiðir af eðli málsins .
Látalætin gagnast engum Nýjasta rannsóknarskýrslan er gott dæmi .
Hún er 2.000 síður .
Hún er kynnt á blaðamannafundi kl. 14 á fimmtudag .
Þeir sem ætla að sjá um að koma henni á framfæri við almenning hljóta að vera viðstaddir allan þann fund .
Þeir eru því ekki komnir á sinn vinnustað fyrr en síðdegis , svo tekið sé dæmi af fréttaskýrendum Kastljóss .
Þá er stundarkorn þar til fréttamenn þurfa að vera komnir í útsendingarstofu .
Sá skammi tími er ekki einu sinni allur á lausu í undirbúning .
En í Kastljósi létu þrír fréttamenn eins og þeir væru færir um að taka þátt í umræðum um síðurnar 2.000 og standa jafnfætis viðmælendunum .
Það kom auðvitað í ljós að þeir voru alls ófærir um það og er það ekki áfellisdómur um þá .
Það hefðu allir utanaðkomandi verið .
Hins vegar má gagnrýna þá fyrir að virða ekki þá staðreynd .
En hver er svo uppskeran ? Fróðlegt væri að reyna að draga upp mynd af því , hvort allar þessar rannsóknir , sem nú hafa verið gerðar , geri yfirvöld , stjórnmálaleg sem önnur , færari en áður til að tryggja , en þó fremur til að leggja sitt af mörkum til að koma í veg fyrir svipaða atburði og urðu haustið 2008 .
Það er ekki margt sem bendir til þess .
En ekki er það þó útilokað .
Þannig er fjarri að framganga Fjármálaeftirlitsins hafi verið mjög trúverðug upp á síðkastið og mætti nefna þar um mörg dæmi og sum nýleg .
Vissulega hefur skriffinnum verið fjölgað þar mikið og er fjöldinn í öfugu hlutfalli við núverandi stærð og umsvif bankanna .
Bankaleynd , sem svo er kölluð , er síst minni nú en hún var fyrir fall þeirra stofnana .
Slík leynd er að nokkru eðlileg vegna eðlis bankastarfsemi og hagsmuna almennra viðskiptavina bankanna .
En bankaleynd var misnotuð fyrir hrunið sem varð .
Í skjóli hennar fóru fram gjörningar sem ýktu skaðann og voru beinlínis á svig við lög .
Þeir sem bera fyrir sig bankaleynd verða því að þekkja sín takmörk .
Það er vissulega ljóst , að ekki hefði orðið bankahrun á Íslandi á þeim tíma sem það varð , ef ekki hefði skollið á bankakreppa á heimsvísu árið 2008 .
Aðdragandi þeirrar alheimskreppu gaf íslenskum bankaofurhugum færi á að belgja sig og sínar stofnanir út undrahratt .
Þeir notuðu ekki aðeins þá stöðu út í æsar heldur sannfærðu sjálfa sig í leiðinni um það að skammtímalegur ofsagróði væri kominn til vegna sérstakrar snilldar þeirra sjálfra og gott ef hún átti ekki að vera séríslenskt fyrirbæri líka .
Stærstu seðlabankar veraldar báru ábyrgð á því að lánsfé var á útsölu hvar sem við var litið .
Slíkum fjármunum þurfti að koma í " vinnu " .
Þar sem íslenska ríkið hafði verið rekið af mikilli forsjálni síðustu 10 árin áður en þessi umskipti urðu var lánshæfi Íslands , sem ríkis , talið vera svipað eða sama og lánshæfi Þýskalands og Bandaríkjanna .
Bankarnir flutu nær skoðunarlaust með í slíku mati , því talið var að Ísland myndi " bjarga " banka sem lenti í vandræðum .
Þess vegna stóðu þeim allar fjármagnsgáttir galopnar , því miður .
Ekkert ríki í veröldinni getur bjargað sínum bönkum fari þeir á hliðina allir í einu .
Þess vegna m.a. voru fjölmargir bankar " látnir " fara á hausinn og ekki alltaf notaðar vísindalegar forsendur til að ákveða hverjir fengju að lifa og hverjir deyja .
Meginreglan er sú að seðlabankar mega ekki bjarga bönkum sem eru í raun gjaldþrota .
Standi vilji til þess , engu að síður , verður miðstjórnarvald ríkisins að ráða ferðinni .
Á daginn kom að of lítið hafði verið að marka endurskoðaða reikninga íslensku bankanna síðustu misserin fyrir hrun .
Eftirlitsaðilinn , Fjármálaeftirlitið , samkvæmt íslenskum lögum , hlaut því að verulegu leyti að byggja aðhald sitt og eftirlit með bönkunum á því , að endurskoðaðir og áritaðir reikningar fengju staðist .
Því fór því miður fjarri .
Sá mikilvægi þáttur hefur sloppið léttar en margir aðrir í rannsóknarvertíðinni miklu á Íslandi .
