E n þær voru bara miklu betri en ég þannig að ég hætti því og ákvað að fara í salsa í staðinn .
Jóhannes Þorleiksson , sem greindist með svonefnt Hodgins-krabbamein í eitlum þegar hann var tvítugur , breytti lífsstílnum og fór m.a. í jóga með gömlum konum .
Mér þykir miður að vera ein þeirra sem hefðu átt að vaka betur og biðst afsökunar á mínum þætti málsins .
Ásta Möller , þingmaður Sjálfstæðisflokksins , þegar hún opnaði kosningaskrifstofu sína .
Það er svo mikil taugaveiklun hér að menn sem ganga um í leðurjakka og með skegg geta átt það á hættu að fá byssukúlu í bakið .
Friðrik Weisshappel , sem rekur kaffihús á Nörrebro í Kaupmannahöfn , en þar hafa skotárásir á milli gengja staðið yfir í marga mánuði .
Í upphafi voru tíu strákar í leikhópnum en sex þeirra hættu við af því að Píkusögur urðu fyrir valinu .
Þórhildur Sunna Jóhannsdóttir hjá Fúríu , leikfélagi Kvennaskólans í Reykjavík , sem frumsýndi leikverkið Pínku píkuleikrit .
Nú virðist það vera að koma upp á yfirborðið , það sem ég hef haldið fram og sýnir vel hversu rotið allt þetta kerfi er .
Viggó Sigurðsson handknattleiksþjálfari , spurður um mútumál sem tengjast þýska liðinu Kiel .
Við ætlum ekki að láta peninga frá öðrum segja okkur hvernig við eigum að tala .
Þórhallur Heimisson þegar L-listinn kynnti framboð sitt .
Við erum valkostur fyrir þá sem eru orðnir þreyttir á sömu frösunum , sömu andlitunum , sömu lausnunum og vilja gegnsætt réttlæti .
Herbert Sveinbjörnsson , formaður Borgarahreyfingarinnar , á kynningarfundi .
Ísland var frjálshyggjutilraun heimsins á tíunda áratugnum .
Þessi tilraun hefur nú hrunið yfir okkur .
Stefán Ólafsson , prófessor í félagsfræði , á fundi samfylkingarfólks .
Ef kona flækist um með karlmanni eru þau bæði drepin .
Ramzan Kadyrov , forseti rússneska sjálfstjórnarlýðveldisins Tsjetsjeníu , á fundi með blaðamönnum í Grosní .
Það er alltaf slæmt að sjá á eftir góðu fólki úr landi .
Ásta R. Jóhannesdóttir félagsmálaráðherra um aukna möguleika Íslendinga til atvinnu í Kanada .
Ekkert land í heiminum er tengt Manitoba sterkari böndum en Ísland .
Nancy Allen , ráðherra atvinnu- og innflytjendamála í Kanada tekur Íslendingum í atvinnuleit opnum örmum .
Á góðum degi getum við allt .
Katrín Jónsdóttir , fyrirliði íslenska kvennalandsliðsins í knattspyrnu .
Já , þetta er besti hópur sem komið hefur í mörg , mörg , mörg ár .
Vigdís Másdóttir leikkona er ánægð með útskriftarhóp leiklistardeildar LHÍ .
