Fyrsta tillaga fyrir gangandi fólk í miðborginni ( nær upp á Höfðatorg ) .
Brunch í Hafnarhúsinu Lifandi bókasafn í Hafnarhúsinu Lifandi bókasafn í portinu í Hafnarhúsinu , Tryggvagötu 17 frá kl. 11:00 -17 : 00 .
Á þessu bókasafni eru engar venjulegar bækur í útleigu , en bækurnar eru hönnuðir eða nemendur í hönnun sem bjóða gestum að fræðast um nám sitt eða starf .
Fyrir almenning sem vill víkka út sjóndeildarhringinn og fræðast um íslenska hönnun .
Sýningarnar í Kraum & Hangandi Kraum : Íslensk hönnun í Aðalstræti 10 þar sem ný hönnun fremstu vöruhönnuða landsins verður sýnd .
Hangandi : Leirlistafélagið hangir í lausu lofti í Fógetastofunni , Aðalstræti 10 , þar sem meðlimir sýna áhugaverða hangandi hluti úr leir og postulíni .
Rými á Laugavegi Vöruhönnuðir gæða tóm rými jafnt sem verslunarrými nýju lífi með innsetningum á Laugavegi og niður að Kvos .
Hönnuðirnir taka á móti gestum , fræða þá um það sem fyrir augu ber og standa fyrir óvæntum uppákomum .
Félagið , Höfðatorgi : Arkitektar á Íslandi taka höndum saman og leggja undir sig Höfðatorg , Höfðatorgi 2 .
Þar er hægt að kynna sér sýningarnar m3 , þar sem arkitektar gera tilraun með eins fermetra rými , Reykjavík Rewind , þar sem gamlir hönnunarmeistarar og nemendur LHÍ mætast , og húsgagnasýninguna 10+ .
Önnur tillaga fyrir fólk sem hefur afnot af bíl Toppstöðin Gamla rafstöðin , Rafstöðvarvegi í Elliðaárdal .
Þar er orkuver hugvits og verkþekkingar og hönnunarstofan Projekt sem sérhæfir sig í vöruhönnun , umbúðahönnun og markaðssetningu .
Einnig er þarna til húsa leikfangafyrirtækið fafu .
Í barnastærðum Sýning í Hafnarborg sem veitir innsýn í heillandi heim hönnunar fyrir börn .
Sýningargestir á öllum aldri kynnast leikföngum og húsgögnum sem sérstaklega eru hönnuð fyrir börn og sækja innblástur í leiki þeirra og hugmyndaheim .
PopUp PopUp-verslun hönnuða í Grandagarði 2 milli klukkan 11:00 og 18:00 í hugmyndahúsi háskólanna .
PopUp er farandverslun ungra íslenskra hönnuða sem selja vörur sínar beint til almennings .
Metamorphosis Metamorphosis , sýning í Grandagarði 2 ( sama stað og PopUp-verslun ) .
Þar eru meðal annars til sýnis roboby ( vél-býflugur ) og fræbombur , en fyrirtækið , sem heitir bility.is , er stöðugt að takast á við áskoranir nútímans í umhverfismálum .
Sem dæmi líkkistur úr endurvinnanlegu efni og kynna nú roboby , sem svar við býflugna-vandamálum nútímans ( býflugum heimsins hefur fækkað gríðarlega á undanförnum árum ) .
Tískusýningar Formið flýgur , tískusýning á fleygiferð í Hafnarhúsinu kl. 20:00 .
Hefðbundið tískusýningarform hefur hafið sig til flugs ! Fatahönnunarfélag Íslands og Íslenski dansflokkurinn , undir listrænni stjórn Katrínar Hall , standa fyrir einstökum listviðburði í Hafnarhúsinu .
Á sýningunni munu flíkurnar á tískusýningunni vefjast um líkama dansaranna og allt verður mögulegt .
Þetta er lokaviðburður Fatahönnunarfélags Íslands .
Upplýsingar um alla dagskrárliðina : http://honnunarmidstod.is / HonnunarMars 