Mánudagur Stefán Máni Tískuráð dagsins : Ef miðinn aftan í nærbuxnuum er að erta þig er heillaráð að ganga í þeim úthverfum ...
Já , ég er einhleypur .
Kristín Ómarsdóttir Rithöfundar eiga að vera í náttfötunum til hádegis , sagði frænka mín , sem var sendil fyrir Moggann á fjórða áratugnum , náði í greinarnar til þeirra Halldórs og fleiri .
Nú klæði ég mig .
Elísabet Kristín Jökulsdóttir Eigum við ekki að koma austur að moka ? Þriðjudagur Gerður Kristný sá myndina Un prophéte á Græna ljósinu .
Hún er meiriháttar enda tilnefnd til Óskarsverðlauna sem besta erlenda myndin .
Íslandsvinkill : Lag með Sigur Rós .
Miðvikudagur Andrés Magnússon Hér á Englandi er ekki um annað rætt en heimsendaspár herra Ólafs Ragnars .
Fáir mæta til vinnu , niðursuðumatur og skotfæri eru hvarvetna á þrotum , en við flestar kirkjur er biðröð .
Matvörumarkaðurinn Iceland hefur breytt nafni sínu í Gangreneland í von um að vinna einhverja viðskiptavini aftur .
Herbert Friðrik Stefánsson hjálpaði góðum afmælisgesti að iðrast síðdegis og söng Horst Wessel honum til yndisauka .
Selma Björnsdóttir Dagur eitt í nýju lífi í nýju landi .
Sól og blíða úti , skólinn dásemd og er á leið til Bath í leikhús : ) Lífið er ljúft : ) Fimmtudagur Guðlaug Gísladóttir Gleðilegt sumar ! Sól sól skín á mig .
Lóan er komin að kveða burt snjóinn .
Tralalalallla ! Föstudagur Eiður Svanberg Guðnason , , ...
en segja má að sá hópur sem stýrði bönkunum hafi fallið fyrir nánast öllum þeim freistingum sem á vegi hans urðu .
" Siðferði og starfshættir í tengslum við fall íslensku bankanna 2008 , bls. 47. Andri Snær Magnason Dagur bókarinnar ekki fésbókar .
Vinsamlegast virðið það .
Ingibjörg Rósa reytir hár sitt á meðan hún reynir að samræma veður , flugáætlun Icelandair , starfsemi Norðurflugs , eldgos og öskufall eftir höfði ástralskrar fréttastofu ....
Ísleifur B. Þórhallsson Það er ekki hver sem er sem kemur eftirfarandi setningu inn í Morgunblaðið : " Lágpunktur myndarinnar er atriði þar sem " gamla fólkið " káfar á nöktum , offeitum konum í skítugu herbergi og syngur um leið " Heims um ból " .
" 