Það er oft sagt að morgunmatur sé mikilvægasta máltíð dagsins .
Í það minnsta er það öruggt að líðanin er betri eftir staðgóða og ekki síður bragðgóða byrjun á deginum .
Stundum þarf eitthvað fljótlegt , sem jafnvel er hægt að undirbúa kvöldið áður en um helgar er hægt að sofa lengur og þá breytist morgunmaturinn í ljúffengan bröns .
Hér eru birtar fjórar uppskriftir sem ættu að henta mörgum .
Inga Rún Sigurðardóttir ingarun@mbl.is Það er oft sagt að morgunmatur sé mikilvægasta máltíð dagsins .
Í það minnsta er það öruggt að líðanin er betri eftir staðgóða og ekki síður bragðgóða byrjun á deginum .
Stundum þarf eitthvað fljótlegt , sem jafnvel er hægt að undirbúa kvöldið áður en um helgar er hægt að sofa lengur og þá breytist morgunmaturinn í ljúffengan bröns .
Hér eru birtar fjórar uppskriftir sem ættu að henta mörgum .
Inga Rún Sigurðardóttir ingarun@mbl.is Morgunverðarbollur Það er sérstaklega gott að gæða sér á nýbökuðum brauðbollum á morgnana með góðum ostum , grænmeti og sultu .
Þessi uppskrift er fengin af grgs.is og er stór en það er líka alltaf hægt að frysta bollur til að eiga til góða .
12 dl Kornax brauðhveiti 3 dl hveitiklíð 1 msk .
sykur 1 tsk .
salt 5 tsk .
þurrger 6 dl mjólk , volg 2 msk .
matarolía mjólk til penslunar Blandið saman þurrefnum og þurrgeri .
Hellið olíu og mjólk saman við og hrærið deigið saman með sleif .
Látið hefast við stofuhita í um 30 mín .
Hnoðið deigið og bætið hveiti saman við eftir þörfum .
Mótið síðan bollur og raðið á bökunarplötu .
Leyfið þeim síðan að hefast í 15-20 mín .
og penslið síðan með mjólk .
Bakið í miðjum ofni við 200°C í 15 mín .
Ísskápshafragrautur á fjóra vegu hver skammtur fyrir 1 Það þarf ekkert endilega að sjóða morgungrautinn , maður getur sett hafragrjón og vökva í krukku eða skál að kvöldi og það er tilbúið til neyslu að morgni .
Óhætt er að láta hugmyndaflugið leika sér en hér eru fjórar tillögur .
Uppskriftirnar eru birtar með leyfi höfundarins Nönnu Rögnvaldardóttur en þær eru úr bók hennar Létt og litríkt .
Í hverri uppskrift eru 125 ml af grófvölsuðum höfrum , sem Nönnu þykja henta betur en fínvalsaðir , en vökvinn er mismunandi .
Allar uppskriftirnar eru án viðbætts sykurs .
125 ml grófvölsuð hafragrjón 125 ml mjólk 1 msk .
möndlusmjör 2-3 msk .
blönduð ber ( frosin ) Öllu blandað saman í krukku eða skál og látið standa í nokkra klukkutíma eða yfir nótt .
Ofan á : 1-2 þurrkaðar apríkósur , smátt skornar , bláber , graskersfræ .
125 ml grófvölsuð hafragrjón 150 ml hrein jógúrt 1 msk .
sykurlaus sulta Öllu blandað saman í krukku eða skál og látið standa í nokkra klukkutíma eða yfir nótt .
Ofan á : Blönduð ber , grófsaxaðar möndlur .
125 ml grófvölsuð hafragrjón 125 ml ávaxtaþykkni ( t.d. bananasmoothie ) 1 msk .
salthnetur Öllu blandað saman í krukku eða skál og látið standa í nokkra klukkutíma eða yfir nótt .
Ofan á : nokkrar bananasneiðar , salthnetur .
125 ml grófvölsuð hafragrjón 150 ml kókosmjólk ½ banani , stappaður ¼ tsk .
vanilluessens Öllu blandað saman í krukku eða skál og látið standa í nokkra klukkutíma eða yfir nótt .
Ofan á : fræin úr einu ástaraldini , grófmuldar pekanhnetur , kirsuber .
Egg í sterkri tómatsósu Þessi uppskrift er frá síðunni Eldhusatlasinn.is þar sem birtar eru grænmetisréttir víðsvegar að úr heiminum .
Þessi réttur sem heitir Shakshuka er frá Túnis og er léttur bröns fyrir fjóra en getur líka verið aðalréttur fyrir tvo .
4 egg * 1 krukka tómatgrunnur 1 græn eða rauð paprika ( ca .
200 g ) tómatar ( ca .
100 g ) 1 laukur ferskur chilipipar eftir smekk 2 -3 hvítlauksrif 1 tsk .
cumin ½ tsk .
paprikuduft ½ tsk .
hlynsíróp 1 tsk .
salt ( eða eftir smekk ) ólífuolía til steikingar steinselja gott brauð * * fetakubbur ( má sleppa ) * * * * Frá frjálsum hænum .
* * Gróft súrdeigsbrauð passar einstaklega vel með .
* * * Ef þið notið fetaost þá þarf minna salt .
Saxið lauk , chili , hvítlauk , tómata og papriku .
Hitið olíu á pönnu og steikið laukinn þar til hann verður mjúkur og hefur brúnast svolítið .
Bætið því næst chili og hvítlauk á pönnuna og steikið í svolitla stund .
Bætið paprikunni og tómötunum á pönnuna og steikið í stutta stund .
Að lokum bætið þið tómatgrunninum og öllu kryddi ( nema steinseljunni ) út á pönnuna .
Setjið lokið á og leyfið sósunni að malla í 15 mínútur .
Þegar sósan hefur fengið að sjóða í 15 mínútur gerið þið fjórar litlar dældir í sósuna , brjótið egg í hverja þeirra og setjið lok á pönnuna .
( Ef þið notið fetaost þá skuluð þið brytja hann smátt og dreifa í kringum eggin ) .
Það fer eftir smekk hversu lengi þið hafið eggin á pönnunni .
Ef þið viljið hafa rauðurnar fljótandi er nóg að hafa þau í 5 mínútur .
Annars er eldunartíminn um 7 mínútur .
Það er hægt að flýta fyrir með því að ausa sósunni yfir eggin .
Þá verða þau fyrr tilbúin .
Stráið steinselju yfir réttinn og berið fram með þykkum ristuðum brauðsneiðum og meira chili .
Chiagrautur með hindberjum Þessi uppskrift er fengin af Maedgurnar.is .
Hér verður birt ein útgáfa af chiagraut en á síðunni er að finna hugmyndir að fjórum útfærslum til viðbótar .
Chiagrautur – grunnuppskrift 1 dl chiafræ 1 dl tröllahafraflögur 2 dl möndlumjólk 2 dl kókosmjólk 1 tsk .
vanilluduft ¼ tsk .
sjávarsalt ( hægt er að nota hvaða jurtamjólk sem er og það má líka minnka mjólkina og setja vatn til helminga ) .
Tvær aðferðir Setjið allt í hrærivél og látið vélina hræra í a.m.k. 20 mínútur .
Með þessari aðferð fær grauturinn ofsalega skemmtilega og góða áferð , verður aðeins léttari í sér .
Einnig er hægt að útbúa grautinn án hrærivélar , áferðin verður bara aðeins öðruvísi .
Leggið þá chiafræin og tröllahafrana í bleyti í möndlumjólk yfir nótt og hrærið síðan upp með kókosmjólkinni næsta dag .
Geymsluþol Fer eftir því hvaða vökvi er notaður í uppskriftina .
Lengsta geymsluþolið fæst þegar bara er notuð kókosmjólk ( hægt að hafa vatn til helminga ) þannig geymist grauturinn í u.þ.b. viku í kæli .
Ef notuð er kókosmjólk og jurtamjólk úr fernu geymist grauturinn í u.þ.b. 5 daga í kæli .
Ef notuð er heimagerð möndlumjólk geymist grauturinn í 3 daga í kæli .
Grauturinn geymist í 2-3 daga í kæli þegar búið er að bæta góðgæti út í .
Góðgætið sem hér hefur verið valið er hindber , granateplakjarnar og kakónibbur .
Hrærið nokkrum hindberjum , granateplakjörnum og 1 tsk .
af kakónibbum saman við 1 dl af graut .
Mæðgurnar segja að það sé sniðugt að hella smá hindberjamjólk út á þennan graut .
Hindberjamjólk 1 dl jurtamjólk 1 msk .
hindber sæta að eigin vali ef vill ( Hægt að breyta þessum í desert með örlitlu hlynsírópi ! ) Geymist í 2-3 daga í kæli .
