Gunnar Guðmundsson fæddist í Reykjavík 24. mars 1976 .
Hann lést 29. desember 2012 eftir erfið veikindi .
Móðir Gunnars var Jóhanna Gunnarsdóttir Johnsen , f. 6. janúar 1943 , d. 11. júní 1991 .
Foreldrar Jóhönnu voru Sigríður Guðmundsdóttir Johnsen og Gunnar Johnsen , Marklandi , Garðabæ .
Faðir Gunnars var Guðmundur Baldur Jóhannsson , f. 19. febrúar 1942 , d. 22. desember 2009 .
Foreldrar Guðmundar voru Bjarnveig Þorsteinsdóttir og Jóhann Samsonarson Guðmundsson .
Systkini Gunnars eru 1 .
Sigríður , f. 1966 , maki hennar er Ingvar Ingvarsson , dætur þeirra eru Ólafía , Jóhanna og Hanna Rakel .
2 .
Jóhann Sigfús ( samfeðra ) , f. 1995 .
Maki Gunnars er Ólafur Högni Ólafsson , f. 7. janúar 1961 , slökkviliðsmaður og smiður .
Þeir gengu í hjónaband 15. júlí 2011 .
Gunnar ólst upp í Garðabæ .
Að loknum grunnskóla fór hann í Verzlunarskóla Íslands þaðan sem hann lauk stúdentsprófi 1996 .
Hann stundaði um tíma lögfræðinám við HÍ .
Gunnar starfaði alla tíð við verslun og þjónustu , m.a. sem innkaupa- og verslunarstjóri .
Útför Gunnars fer fram frá Garðakirkju á Álftanesi mánudaginn 7. janúar 2013 og hefst athöfnin kl. 15 .
Elsku Gimsteinninn minn , nú er afmælisdagurinn þinn í dag , og ekki er ég að skipuleggja einhverja óvissuferð handa þér , en ætla að halda smá teiti handa þeim sem hafa stutt mig í þessari baráttu okkar og heiðra þig í leiðinni .
Frekar erfitt og óþægileg tilfinning fyrir mig , þar sem við gerðum alltaf eitthvað geggjað saman , óvissuferðir á okkar afmælisdegi , eiginlega smá samkeppni hjá okkur he , he .
Nú ertu farinn og eftir erum við Snúður hérna á Leifsgötunni , var í dag að taka saman eitthvað af MÖRGUM skónum þínum , peysur , sokka , boli og stuttbuxur og ætla að senda til stráksins þíns Ditiro Magodi og í SOS þorpið hans í Botswana .
Seinna ætla ég að fara þangað og hjálpa til " málast , smíðast og reyna að vera skemmtilegur við börnin , enda lofaði ég þér að passa vel upp á guttann þinn í henni Afríku og hef stofnað styrktarsjóð handa honum svo hann þarf ekkert að kvíða fyrir að geta ekki átt fyrir skólabókum og mennta sig vel .
Ef einhverjir sem ætluðu að styrkja sjóðinn og muna ekki númerið er það 513-14-404359 kt. 0701612309 og þakka ég þeim öllum sem hafa lagt eitthvað af mörkum .
Á eftir svo seinna að senda fötin þín fínu þangað svona í áföngum , er ég er tilbúinn að skoða fötin þín betur , tekur á , en lofa að vera sterkur strákur eins og þú baðs mig um .
Þú ert eiginlega það besta sem hefur hent mig í mínu lífi fyrir utan að hafa eignast 2 heilbrigða drengi , Alexander og hann Vilhjálm .
Ótrúlegt hvað við náðum saman og miðað við að þú kallaðir mig alltaf GAMLI en sagðir nú oft , að ég væri mun óþroskaðri en þú enda með e-mail sem er peturpan@xxxxxxx.xxx , verð alltaf smá prakkari og strákur í mér , enda lífið stutt eins og við komumst að hjá þér elsku engilinn minn , stóð stutt þín barátta með krabbameinið , 8 mánuðir frá þú greinist .
Hef farið til sála og í Dögun sorgarsamtök og hefur það bæði styrkt mig mikið , er með myndir af þér um alla íbúð , þú horfir allsstaðar á mig með þín stjörnubjörtu augu , svo langt því frá að maður gleymir þér elsku strákurinn minn , enda gafst þú mér svo margt í lífinu og allar þær minningar sem ég á um þig , gera mig glaðan yfir að fá að hafa kynnst þér og gifts þér , í þyrlunni , já , þú varst ekkert smá hissa er ég fór á gólfið upp í háloftunum og er þú sagðir JÁ , pikkaði ég í leyniflugmanninn fram í og presturinn bara mættur með í flugið og lentum giftir , já draumur þinn rættist þó ég hafði víst verið búinn að lofa þér að giftast þér í Brigthon hérna um árið .
Þú varst ótrúlegur í þinni baráttu við þitt mein , kvartaðir aldrei , tókst þessu af svo mikilli ró og yfirvegun , skapið eiginlega minnkaði mikið hjá þér , he , he , og húmorinn þinn var aldeilis í flottu lagi , eins og til dæmis er ég spurði þig um miðjan desember hvort við ættum ekki að fara að höggva jólatré eins og alltaf , " Æ , Æ , Æ , Æ , Æ , Æ , ÉG BARA NENNI ÞVÍ EKKI NÚNA " þú varst svo sterkur og duglegur .
Læknarnir gáfu okkur góða von og við hlökkuðum svo mikið til að fara með hann Snúð okkar að skoða ÍSLAND , já höfðum gert lítið af því , dró þig alltaf eitthvert langt í burtu , Kúbu , Asíu og marga skemmtilega staði og sem betur fer tók ég MARGAR myndir og vídeó af þér svo ég get alltaf skoðað þær aftur og aftur , enda stundum fyndið að sjá vídeóin enda varstu alltaf svo mega óhress með þegar ég tók upp vídeó af þér he , he , he , he .
Margir eiga erfitt , enda varstu vinamargur og áttir góða fjölskyldu , en nú er hún systir þín bara ein eftir af þinni blóðfjölskyldu , enda krabbinn búinn að taka mikinn toll hjá ykkur .
Já , lífið er hverfult og ekki alltaf sanngjarnt og við allt of mörg erum að kvarta og kveina yfir litlu hlutunum sem skipta engu máli og gleymum oft því sem er okkur kærast , að elska og virða fólkið í kringum okkur og reyna að láta gott af okkur leiða í lífinu , og mun ég alltaf , alltaf elska þig af öllu mínu hjarta .
Á svo mörg bréf frá þér og öll sms-in sem ég skrifaði öll niður svo ég get lesið okkar sögu yfir þar og eitt bréfið endar þú svona : " I dont know much , but I know I love you .
And that may be all I need to know " .
Eins og tattúið mitt yfir hjartastað mínum , Elska þig Geimsteinninn minn .
Þinn Óli .
Knús og kossar frá Snúði þínum , guð geymi þig og hittumst aftur og gerum eitthvað mergjað og skemmtilegt saman .
Ólafur Högni Ólafsson 