Ásgeir Jónsson gaf nýlega útbókina Leitin að sannleikanum um heilbrigðan lífsstíl en nafngiftin vísar til leitar Ásgeirs að heilbrigðum næringarvenjum .
Í bókinni hrekur hann margar nútímamýtur um næringu og matvæli auk þess aðkoma inn á umhverfi nútímamannsins .
" Boðskapur bókarinnar er í stuttu máli þessi : Borðaðu óunninn mat sem getur rotnað og ekki hræðast að borða mikla fitu , hreina fitu og sem fjölbreyttasta fitu , " segir Ásgeir .
Hann telur mettaða fitu hafa fengið ósanngjarna umfjöllun á liðnum áratugum , en sem betur fer sé áróður gegn henni á undanhaldi .
" Segja má að þessi áróður gegn mettaðri fitu hafi hafist um 1980 og í kjölfarið komu öll þessi einföldu kolvetni inn í mataræði Vesturlandabúa .
Offitufaraldurinn má aðmiklu leyti rekja til þessarar þróunar , " segir Ásgeir Hann segir að draga megi lærdóm af þessari þróun .
" Eitt lykilatriði í þessu er að það er ekki eitthvað eitt sem hentar öllum og gæði rannsókna fara eftir túlkun á niðurstöðum .
Gjarnan eru þær eftir höfði þeirra sem panta rannsóknina , " segir Ásgeir .
Lax er ekki sama og lax " Annar stór punktur í þessu er sá að það skiptir miklu máli hvaðan og úr hvaða umhverfi hráefnið er upprunnið .
Til að mynda á ég bágt með mig þegar talað er um hvað lax sé frábær .
Því sá lax sem flestir neyta er eldislax og hann er afar ólíkur villtum laxi sem er það hollasta sem þú færð .
Bandarísk rannsókn á eldislaxi , sem einna helst nærist á korni , sýndi að hlutföllin á milli omega 3 og omega 6 fitusýrum eru allt önnur í honum en í villtum laxi .
Það er ekki gott .
Eins er mæjones meinhollt ef þú býrð það til sjálfur en því sem er fjöldaframleitt og til sölu í verslunum mætti alveg eins henda í ruslið .
Ásgeir er viðskiptafræðingur aðmennt en sjálfmenntaður í næringarfræðum .
Hann segir að upphafið af bókinni megi rekja til eigin leitar aðheilbrigðari næringu og betri heilsu .
" Við lifum alltaf lengur en lífsgæðum og heilsu er alltaf að hraka .
Tökum krabbamein sem dæmi .
Læknum var fyrir þrjátíu árum kennt að 90% af ástæðum þess að menn fá sjúkdóminn megi rekja til erfða .
Í dag eru menn búnir að átta sig við það að innan við 10% má rekja til genanna .
Hitt er í umhverfinu .
Stressið , unnin matvara og sykur eiga þar stóran þátt , " segir Ásgeir .
Sykur í svokölluðum hollustuvörum Ásgeir Jónsson rekur fyrirtækið Takmarkalaust líf sem snýr að námskeiðshaldi þar sem fjallað er um næringu og það hugarfar sem þarf til að ná sínum markmiðum .
Hann var framleiðslustjóri hjá Ölgerðinni í 12 ár .
" Verst af öllu sem tengt er sykri er að mínu mati fæða sem auglýst er sem hollustuvara sem er svo uppfull af sykri .
Það eru t.a.m. 17 grömm af sykri í hverjum 100 grömmum af Special K. Þetta magn var 9 grömm árið 1980 .
Þessu má líkja við nikótínmagn í sígarettum .
Það var á sínum tíma aukið jafnt og þétt til aðgera fólk háðara tóbakinu .
Eins er sífellt verið að setja meiri sykur í ýmis matvæli og fólk sækir þar af leiðandi í þau , " segir Ásgeir .
Í bókinni kennir ýmissa grasa .
Fjallar hann meðal annars um það hvernig súrkál geti hjálpað meltingunni , hvernig of mikið hreinlæti hafi áhrif á ónæmiskerfið , hvers vegna ávaxtasykur er verri en annar sykur og veltir því upp hvort Atkins-mataræði sé eins slæmt og af er látið .
1944 " Þetta er fullkomið dæmi um unninn mat sem er tilbúinn beint í örbylgjuofninn .
Vart er hægt að upphugsa næringasnauðari matvöru .
Hann er ekkert endilega verri heldur en annar unninn matur en gott dæmi um mat sem er uppfullur af rotvarnarefnum sem endist lengi .
" Lax " Villtur lax er það hollasta sem til er en eldislax er næringarsnauður .
Yfirleitt nærist eldislax á korni sem og annar eldisfiskur .
Þá verður hlutfall omega 3 og omega 6 fitusýra í fiskinum ekki rétt .
Í villtum laxi er u.þ.b. 50/50 hlutfall á milli þessara fitusýra , en hlutfallið er um 1/20 í eldislaxi og þar sem hlutfall omega 3 er mun lægra .
" Egg " Ef þú ert með verksmiðjuframleitt egg hefur hænan sem verpti því bara étið korn , en hænur sem fá að vera úti éta allt það sem er í náttúrunni .
Hænunum er stundum gefið hörfræ og það er skárra en það er ekkert sem slær út egg sem koma frá hænum sem fara út .
" Síróp " Í honum er 80% ávaxtasykur og er það versta sykurtegundin .
Þegar talað er um að sykur sé eitraður er verið að tala um verksmiðjuunninn ávaxtasykur .
Þetta á því ekki við um ávexti .
Í þeim er svo margt annað eins og steinefni sem gerir það mun skárra að fá ávaxtasykurinn úr þeim .
" Lambalæri " Þetta er frábær dýrafita .
Frjálsa fjallalambið okkar étur berin og lyngið sem er í náttúrunni .
Það gengur laust upp um öll fjöll .
Þetta er eins náttúruleg vara og hún getur orðið .
" Lýsi " Ég er enginn sérstakur aðdáandi lýsis en úr því fáum við nauðsynlegar fitusýrur sem heita epa og tha sem fást bara úr lýsi eða feitum fiski en ekki t.d. úr hörfræjum .
" Special K " Þetta er auglýst sem megrunarvara af því að í því er engin fita .
En þarna eru 17 grömm af sykri í hverjum 100 grömmum .
Sykurmagnið hefur vaxið úr 9 grömmum í 17 á undanförnum tveimur til þremur áratugum .
Þetta er jafn mikill sykur og í vanilluís .
" Hunang " Ógerilsneytt hunang er besti sætugjafi sem völ er á .
Það er fullt af vítamínum og steinefnum og er gott fyrir meltinguna .
Það hróflar ekki við blóðsykrinum og því frábær orkugjafi .
" Smjör " Hreint íslenskt smjör er holl mettuð fita .
Það á ekki að nota Létt og laggott eða eitthvað slíkt .
Grænt smjör er án salts en salt er eitt af þessum frumefnum sem við þurfum til að lifa .
Það eru margir sem halda að salt sé óhollt en því fer fjarri .
Það er bara óhollt ef þú borðar mikið af unnum mat og færð saltið þannig .
Þetta á ekki við ef þú borðar hollan óunninn mat .
" 