Man einhver eftir gettóblasternum eða búmboxinu ? Klassískar græjur til að fara með út í garð , eða í útilegu , eða út í almenningsgarð til að hræða fuglana og hrekkja gamla fólkið .
Svo fengu allir sér iPod og þar með var það úr sögunni ...
eða hvað ? Nú eru nefnilega til búmbox til að tengja við spilastokkinn .
Man einhver eftir gettóblasternum eða búmboxinu ? Klassískar græjur til að fara með út í garð , eða í útilegu , eða út í almenningsgarð til að hræða fuglana og hrekkja gamla fólkið .
Svo fengu allir sér iPod og þar með var það úr sögunni ...
eða hvað ? Nú eru nefnilega til búmbox til að tengja við spilastokkinn .
Tengi eru fyrir iPod , iPhone og iPad ( 30 pinna Apple-tengi ) og líka hægt að tengja sitthvað fleira við græjuna með minijack í minijack , en það er líka RCA-tengi .
Ekki má gleyma USB-tengi sem gerir kleift að tengja minnislykil eða utanáliggjandi harðan disk .
Mjög fín viðbót er að það er hægt að tengja rafmagnsgítar eða hljóðnema við græjuna og svo má flétta saman við músíkina , stilla hlutfallið á milli þess sem spilað er af spilastokki eða í gegnum USB-tengið og gítar , hljóðnema , rafmagnspíanó eða hvaðeina .
Eins og getið er þá er hljómurinn fínn í græjunni , góður botn úr sex tommu hátölurunum .
Vitanlega skiptir miklu um hljóminn hvaða gæði eru á músíkinni , þ.e. hvaða þjöppun menn eru með á lögunum í spilastokknum .
Það má svo taka fram að aðrar iPod-dokkur sem ég hef hlustað á standast þessari ekki snúning og eru langt frá því .
Hún fæst í Hátækni og kostar þar 129.900 kr. Græjan gengur fyrir rafmagni um snúru , nú eða rafhlöðum ef maður vill vera á ferðinni .
Rafhlöðurnar eru svo D-hlunkar ( tólf stykki = þrjú kíló til að bera í viðbót ) og svosem ekkert út á það að segja .
Gott hefði þó verið að hafa í henni hleðslurafhlöður eða þá að geta hlaðið rafhlöður í henni með því að stinga í samband .
Það væri líka fínt að hafa fjarstýringu og í raun það eina sem ég sakna .
Til eru þrjár gerðir af TDK-búmboxinu .
Sú sem hér sést heitir því þjála nafni 77000015360 , nú eða 3 Speaker Boombox .
Hún er einkar traustbyggð og níðþung , næstum tólf kíló , hvorki neira né minna , en þyngdin stafar ekki síst af því að hún er afskaplega traustbyggð og sándið mjög gott fyrir vikið .
Eins og sjá má er útlitið líka skemmtilega gamaldags .
