Með Pan American Airlines flaug Gunnar Eyjólfsson um allan heiminn í nokkur ár á sjötta áratugnum .
Á þeim tíma var iðulega stoppað í nokkra daga á ýmsum stöðum í heiminum og oftast farið með starfsfólk flugfélagsins eins og stórstjörnur .
Það gisti á fimm stjörnu hótelum og var boðið í veislur mikilmenna .
Í spjalli við Morgunblaðið segir hann meðal annars frá einum sem hann kynntist í fluginu sem var forseti sambands kókóræktenda í Vestur-Afríku og bauð honum í heimsókn á heimili sitt .
Þegar hann kom útúr flugvélinni beið fólk tugum saman á flugvellinum með sólhlífar til að sólin lenti ekki á honum á leiðinni úr flugvélinni í Bensinn .
Þegar Gunnar kom á heimili hans kom í ljós að hann átti um 40 eiginkonur og yfir hundrað börn .
" Heimili hans var meira einsog þorp heldur svona heimili eins og við könnumst við , " segir Gunnar .
" Áttu börn með 40 konum ? spurði ég hann .
Já , svaraði hann .
Og þær njóta mikillar virðingar í samfélaginu , því þær eru allar giftar , svaraði hann , " segir Gunnar og hlær .
Í bók sinni segir Gunnar mikið frá ferðum sínum um Afríku og að verst hafi verið að koma til Suður-Afríku því hann flaug þangað á tíma sem hvítir aðskilnaðarsinnar réðu ríkjum þar .
Kúgun hvítra á svarta meirihlutanum hafi verið mikil á þessum tíma .
" Ég lenti einu sinni í svolítið skondnum aðstæðum þegar ég var að lesa bannaða bók á hótelinu mínu þarna í Suður-Afríku .
Þetta var frásögn afrísks byltingarleiðtoga og það vildi hvíti minnihlutinn sem öllu réð ekki fá inní landið sitt .
En þarsem ég sit í rólegheitum og er að lesa verkið stökkva innum gluggann hjá mér menn á flótta undan lögreglunni og rjúka síðan útum dyrnar og fram á gang .
Síðan stekkur lögreglan innum gluggann og hleypur afsakandi í gegnum herbergið mitt , " segir Gunnar .
Gunnar segir frá mörgum skondnum atvikum í bók sinni , en honum var bæði boðin staða njósnara og smyglara en hafnaði hvorutveggja .
Þá segir hann frá því að á ferðalögum sínum hafi hann séð ótrúlega mikið af skemmtilegum leiksýningum útum allan heim .
Hann hafi séð sýningar í Hong Kong , Saigon í Víetnam , Tyrklandi og víðar .
Á þessum tíma kynntist hann konu sinni , Guðríði Katrínu Arason ( Gullu ) , sem vann hjá Flugmálastjórn og þar sem hún fékk ódýra flugmiða vegna stöðu sinnar gátu þau ræktað samband sitt þótt Gunnar væri á ferð og flugi .
Það varð til þess að Gunnar sneri á endanum aftur til Íslands , byrjaði að leika í Borgarleikhúsinu en fór fljótt í Þjóðleikhúsið þar sem hann var fastráðinn mestan hluta ævi sinnar .
" Ég mun leika í Borgarleikhúsinu núna fyrir jólin í verkinu Fanný og Alexander með Róbert Arnfinnssyni .
Við debúteruðum einmitt saman fyrir margt löngu hjá Leikfélagi Reykjavíkur í verkinu Kaupmanninum í Feneyjum .
Með okkur verður líka Kristbjörg Kjeld sem ég hef átt mikið samstarf við í gegnum ævina .
Ef þetta verður síðasta verkið sem ég leik í , þá finnst mér það alveg við hæfi að hringurinn lokist með þeim hætti , " segir Gunnar og brosir .
