Efst á forsíðu hins þekkta breska blaðs Sunday Times sagði hinn 9. mars sl. frá því , að nú lægi fyrir " leynileg skýrsla um BBC , " breska ríkisútvarpið .
Inntak hennar væri tillaga um að leggja af útvarpsskattinn og taka upp áskriftarþjónustu .
Skrítnar aðferðir Breska fyrirkomulagið er jafnvel forneskjulegra en hið íslenska var á sínum tíma .
Þar er enn refsivert að greiða ekki leyfisgjald til BBC .
Að meðaltali lenda 70 Bretar í fangelsi árlega þar í landi fyrir það afbrot að greiða ekki gjald til ríkisútvarpsins .
Og fangarnir mörgu segja ekki einu sinni hálfa söguna .
Langflestir afnotagjaldsglæpamannanna fá sektir og þær geta orðið háar .
Og ástandið er síst að batna .
Dómstólar nágrannanna fyrir sunnan okkur eru að kikna undan álagi , því 3.500 mál vegna BBC eins eru lögð fyrir þá vikulega .
Á Íslandi var fyrirkomulagið það til skamms tíma að sérstakir fógetafulltrúar fóru við annan mann heim til meintra hlustenda og hótuðu að taka af þeim viðtækið nema þeir greiddu afnotagjaldið , eins og það var kallað .
Á þeim tíma gátu borgararnir þó , þrátt fyrir allt , komið sér undan gjaldinu með því að sanna að þeir væru ekki með slíkt tæki .
Ekki nægði andófsmönnum að neita að greiða afnotagjald með þeim rökum einum að aldrei væri kveikt á viðtækinu á því heimili , enda óspillt menningarheimili , því að tilvist útvarpstækis / sjónvarps á heimili þótti sanna mál fógetans .
Einu gilti þótt tækið fyndist uppi á háalofti , því ályktað var að það sýndi eingöngu einbeittan brotavilja .
Óvæntur gleðigjafi Þekktur lögmaður , sem hafði þann starfa um hríð að sinna seinasta innheimtuskrefinu fyrir Ríkisútvarpið og fara heim til fólks til að gera upptækt tækið sem það hafði greitt fullu verði , sagðist hafa orðið undrandi hvað hann hefði fljótt haft gaman af starfanum .
" Mér þótti skemmtilegast að koma heim til fólks eftir að Dallas hafði verið á í svona 15 mínútur .
Það var bæði vegna uppnámsins sem varð við komu mína og þess hve ótrúlegustu fátæklingarnir náðu flestir undrafljótt að klóra saman aura fyrir afnotagjaldinu , " sagði hann á skemmtikvöldi lögfræðinga .
Eftir að önnur fyrirtæki en það í ríkiseigu fengu heimild til að útvarpa og sjónvarpa varð smám saman erfiðara að hafa þetta fyrirkomulag , þrátt fyrir þá skemmtun sem löglærðir gátu haft af því .
Því þegar þarna var komið bitnaði það ekki aðeins á almenningi , eins og áður , sem yfirvöld virtust telja sig geta afborið , heldur var þar með komið í veg fyrir að einstaklingar gætu notið þjónustu sem þeir höfðu sannanlega greitt fyrir til annarra en ríkisins .
Það er meginskýringin á því að fyrirkomulaginu var breytt í það horf sem nú er , þegar fjárframlagið til " RÚV " er innlimað í skattkerfið , samhliða því að ekkert útvarpsráð er lengur til staðar og á almenningur í landinu því ekki lengur neina aðkomu að þessu apparati sínu og getur ekki einu sinni fengið útrás fyrir ríka réttlætiskennd sína með því að neita að borga .
Þeim er að vísu bættur skaðinn með fáfengilegri yfirskrift nýjustu útvarpslaga um að sú stofnun sem lögin taka til sé rekin í " þjóðarþágu " og er það eina stofnun landsins sem nýtur slíkrar upphafningar .
Með gagnályktun má því ætla að forsetaembættið , Hæstiréttur , Árnasafn , Landspítalinn og Alþingi séu annarrar gerðar , þótt þess sé ekki getið í hvurs þágu þau séu rekin .
Það þarf mikið samviskubit þeirra sem í hlut eiga til að setja slíka yfirskrift yfir lög um þessa einu ríkisstofnun .
Vandi BBC Ekki er um það deilt , svo nokkru nemi , að BBC hafi alla tíð haft verulega vinstri slagsíðu , þótt sú stofnun hafi gætt mun betur að sér í slíkum efnum en íslenska ríkisútvarpið , svo himinn og haf eru á milli , og því hafa menn umborið hlutdrægnina .
Við þann pólitíska vandræðagang hefur annar álitshnekkir bæst við síðustu árin .
Í ljós hefur komið að sumar af helstu stjörnum stofnunarinnar hafa verið afkastamiklir barnaníðingar og / eða kynferðismisnotkunarmenn af öðru tagi og hafa notað sterka stöðu sína og álit til að komast upp með óhugnanlega framgöngu .
Við það hefur síðan bæst að upplýst hefur verið að lykilstjórnendur þessa heimsfræga fjölmiðils höfðu vitneskju um að ekki væri allt með felldu og höfðu árum og áratugum saman haldið hlífiskildi yfir ódæðismönnunum .
Þá hefur tæknin síðustu árin grafið nokkuð undan stöðu BBC ásamt öflugri samkeppni einkaaðila .
BBC hefur því gefið til kynna að verulegur samdráttur sé óhjákvæmilegur í starfsemi stofnunarinnar .
Í " leyniskýrslunni " er lagt til að afnotagjöldin verði áfram við lýði til ársins 2020 .
Þau verði hins vegar fryst og muni því ekki hækka með verðbólgu .
Verðbólga er lág á Bretlandi um þessar mundir , en á 6 árum yrði þó um verulega lækkun á rauntekjum að ræða .
Bent er á að frjálsu stöðvarnar hafi sannað að áskriftarkerfið á að geta dugað BBC , standi stofnunin sig á annað borð .
Með sama hætti hefur verið bent á að sjálfsagt sé að Íslendingar eigi þann kost í skattframtali að merkja við hvort hin háa upphæð sem gengur til " RÚV " fari þangað eða beint til annarra þarfa sem greiðandinn metur verðskulda framlög sín betur .
Sama dag og fréttin um " leyniskýrsluna " var birt var fjallað um málið í leiðara sama blaðs .
Þar er vakin athygli á því , að það hafi verið James Purnell , fyrrverandi ráðherra í ríkisstjórn Verkmannaflokksins , sem óskaði eftir gerð þessarar innanhússskýrslu .
Purnell er nú æðsti yfirmaður þróunarsviðs BBC .
Þá segir efnislega í leiðaranum : " Þessi óháða innanhússskýrsla mun vekja stjórnmálafræðilega undrun : venjan er sú að fyrst gefi menn sér niðurstöðu og þá fyrst óski þeir eftir skýrslu til að undirbyggja þá niðurstöðu .
" Þá segir í leiðaranum : " Afnotagjaldið er tímaskekkja .
Þegar svo er komið að fjöldi fólks " horfir ekki á sjónvarp " í hinni hefðbundnu merkingu , er óraunsætt að ætla fólki að sætta sig við fjármögnunaraðferð sem sniðin var á þeim tíma þegar BBC naut einokunarstöðu og nánast allir hópuðust kringum sjónvarpið eða útvarpið sitt .
" Horft heim Þessi rök eiga enn betur við um hið fráleita fyrirkomulag sem komið var á til að tryggja rekstur ríkisútvarps undir stjórn hóps fólks sem lætur eins og hann eigi það og það eignarhald sé svo afgerandi að ekki þurfi að hlusta á neinar gagnrýnisraddir , þótt studdar séu margsönnuðum staðreyndum sem blasa við þorra fólks og enn síður að beygja sig undir þær lagareglur sem um þessa stofnun gilda .
Þegar fréttamenn Ríkisútvarpsins slökktu á ríkisútvarpinu " sínu " í verkfallshrifningu fyrir réttum 30 árum , gerðist í framhaldinu það sem síst skyldi , að mati þeirra sem slökktu .
Oflátungarnir þeir hjuggu sjálfir fyrsta höggið sem varð síðar til þess að skarð kom í einokunarvegginn .
Kraftmiklir einstaklingar sem vildu ekki láta kúgast hófu útsendingar útvarps og sýndu fram á að slík starfsemi væri ekki aðeins á færi æviráðinna ofurmenna í marga ættliði .
Tuttugu árum síðar ákvað þáverandi útvarpsstjóri , eftir að Kári Jónasson lét af störfum fréttastjóra , að fylgja meðmælum útvarpsráðs um hver skyldi taka við því starfi .
Hann valdi utanstofnunarmann .
Það ætlaði allt af göflunum að ganga .
Auðvitað kom engum á óvart að starfsmenn " RÚV " væru heimaríkir .
Mjög margir hafa starfað þar óralengi og ófá dæmi um að kynslóð af kynslóð starfsmanna ( mörg dæmi um 3 kynslóðir ) starfi í útvarpinu og auðvitað enginn ráðinn vegna þeirra tengsla , heldur eingöngu af faglegum ástæðum .
En þrátt fyrir það kom gauragangurinn og hótanir um að " utanaðkomandi " starfsmaðurinn myndi sæta einelti frá fyrsta degi ýmsum í opna skjöldu .
Yfir 90% þeirra sem sóttu fjölmennan starfsmannafund lýstu yfir vantrausti á útvarpsstjórann og einn fréttamaðurinn , Óðinn Jónsson , hellti sér yfir yfirmann sinn , útvarpsstjórann , með miklum stóryrðum opinberlega , þeirrar gerðar að jafnvel þeim Páli Magnússyni og Helga Seljan gæti þótt töluvert til koma kynntu þeir sér þau sameiginlega .
Daginn eftir hrakyrðin þau réð útvarpsstjórinn Óðin sem fréttastjóra án þess að starfið væri auglýst á nýjan leik .
Þá þótti þeim á útvarpinu " fagmennskan " sem þeim er svo tamt að tala um vera komin í samt lag á ný innanhúss .
Nýráðinn útvarpsstjóri , Magnús Geir Þórðarson , telur ekki óeðlilegt að fara yfir skipun framkvæmdastjórnar " RÚV " .
Hann sagði : " Það er óhjákvæmilegt og hreinlegast að auglýsa stöðurnar , losa samninga við núverandi framkvæmdastjórn og ráða nýjan samheldinn hóp sem vonandi verður fjölbreyttur .
" Magnús Geir sagðist jafnframt horfa til þess að jafnrétti verði á milli kynja í nýrri framkvæmdastjórn RÚV , sem verður auglýst og stefnt er á að skipa um miðjan apríl .
Ekki er neitt athugavert við þessi sjónarmið útvarpsstjórans .
En það skrítna var að ýmsum þótti rétt að beina sjónum sínum eingöngu að einum af 9 framkvæmdastjórum þessarar ósnertanlegu stofnunar , Óðni Jónssyni .
Gengu þeir fast að nýja útvarpsstjóranum , þó ekki eins hart og að þeim gamla , sem áður var nefndur , enda sá tími ekki kominn .
En þeir vildu ekki draga það að benda nýja útvarpsstjóranum á , hverjir eiga Ríkisútvarpið , enda vona þeir að hann verði ekki svo ófaglegur að leita að svarinu við þeirri spurningu í lögunum sem gilda um þá stofnun .
Það hefur ekki verið gert á " RÚV " í áratugi og væri því mjög ófaglegt svo ekki sé meira sagt .
