Það getur verið skemmtileg tilbreyting að halda afmæli fyrir börnin sín annars staðar en heima svo ekki sé minnst á hentugleika fyrir foreldra .
Ýmsir staðir bjóða sérstaklega upp á aðstöðu fyrir slík tilefni sem oft þykja ævintýri líkust .
Gunnþórunn Jónsdóttir gunnthorunn@mbl.is Ævintýraland Ævintýraland í Kringlunni hefur tvo afmælissali sem skreyttir eru blöðrum og hægt er að halda afmæli í allt að tvær klukkustundir .
Aldur : 3-9 ára börn .
Fjöldi : Allt frá 8-24 börn í heildina .
Verð : 990 kr. á barn .
Veitingar : Hægt er að velja um Pizzu eða Subway sem kostar 500 kr. aukalega á barn eða Kaffi klassík sem kostar 300 kr. aukalega fyrir barn .
Annað : Borðbúnaður fylgir ekki matarpöntun en hægt er að fá hann leigðan gegn gjaldi .
Einnig geta forráðamenn komið með borðbúnað að heiman .
Afmælisgestir hafa aðgang að öllu Ævintýralandi en snæða inni í afmælisherbergjunum .
Foreldrar sjá um frágang að máltíð lokinni .
Ólátagarður Ólátagarður er hönnunarverslun með barnavörur og er til húsa í bláu húsunum Faxafeni , Suðurlandsbraut 48 .
Að auki er þar vinnustofa með föndurhlaðborð ; liti , málningu , skapalón , öll áhöld og leiðsögn og þar er hægt að halda afmæli .
Aldur : Frá 2 ára aldri .
Fjöldi : Hámark 24 börn .
Verð : 1.500 kr. á barn .
Ef hópurinn er fleiri en 10 þá er 1.000 kr. fyrir þau börn eftir það .
( Dæmi : 12 börn = 17.000 kr. ) .
Annað : Komið er með eigin veitingar og allt tilheyrandi .
Veitingar eru bornar fram kl. 18 , eða þegar versluninni er lokað .
Ævintýragarðurinn Ævintýragarðurinn er í Skútuvogi 4 .
Þar er boðið upp á tvö herbergi fyrir afmælisveislur sem geta staðið yfir í tvo tíma .
Aldur : Hentar fyrir börn frá 2-12 ára .
Fjöldi : Annað herbergið rúmar 15 börn en hitt allt að 30 börn .
Verð : 1.500 kr. á barn .
Annað : Pitsa , gos eða safi og sleikjó er innifalið í verði en gestum er velkomið að koma með eigin afmælistertu .
Ævintýragarðurinn getur útvegað tertu og er það í samráði við foreldra .
Skemmtigarðurinn Hægt er að velja lazertagpartí , frumskógarpartí , leikjapartí eða mega-leikjapartí í Smára-tívolíi eða Skemmtigarðinum í Smáralind .
Afmælisbarnið fær afmælisgjöf frá Skemmtigarðinum .
10 börn er lágmarksfjöldi fyrir afmælistilboðin .
Auk þess eru tvær pítsusneiðar innifaldar og ótakmarkað magn af gosi eða safa meðan á mat stendur .
Lazertagpartí Aldur : Frá 10 ára aldri .
Tími : Ein og hálf klukkustund .
Verð : 1.790 kr. á barn .
Annað : Spilaðir eru tveir leikir í lazertag , 15 mín .
hvor .
Frumskógarpartí Aldur : Hentar börnum frá ca 4 ára .
Tími : Tvær klukkustundir .
Verð : 1.390 kr. á barn .
Annað : Innifalið er ferð í klessubíla , tveir og tveir saman og skipst á að stýra og fimm hæða frumskógarklifurhús .
Leikjapartí Aldur : Frá ca 5 ára .
Tími : Ein og hálf klukkustund .
Verð : 1.790 kr. á barn .
Annað : Einnar klukkustundar tívolíkort þar sem hægt er að spila í yfir 100 tölvuleikjum auk þess að hafa aðgang að tveimur stórum tækjum .
Mega-leikjapartí Aldur : Frá 10 ára aldri .
Tími : Tvær og hálf klukkustund .
Verð : 2.990 kr. á barn .
Annað : Tveir leikir í lazertag ásamt einnar klukkustundar tívolíkorti .
Krakkahöllin Krakkahöllin er á Korputorgi og er frábær staður fyrir afmælisveislu sem getur staðið yfir í tvo tíma .
Aldur : Frá 2-10 ára í fylgd með fullorðnum eða forráðamönnum .
Fjöldi : Engin takmörk en salurinn rúmar um 70 börn .
Verð : 1.200 kr. á barn á tilboði þar sem allt er innifalið ; pítsur , brauðstangir , gos og candy-floss .
Annað : Hægt að taka borð frá fyrir veisluna sem foreldrar sjá þá um sjálfir .
Sú veisla kostar 1.100 kr. á barn .
Að auki gerir Krakkahöllin tilboð í stærri hópa .
Aðrir staðir Mikið úrval er af stöðum til þess að halda skemmtilegar og öðruvísi afmælisveislur .
Þessir staðir henta ef til vill betur fyrir aðeins eldri börn .
Keiluhöllin , Skemmtigarðurinn í Grafarvogi , Skautasvellið í Egilshöll , Skautahöllin í Laugardal , Lazertag í Kópavogi og fleiri staðir bjóða upp á ýmis tilboð fyrir gesti með afmælishald í huga .
