Nú er fokið í flest skjól fyrir ríkisstjórnina .
Þeir eru væntanlega orðnir logandi hræddir , sem þar fara fyrir .
Jóhanna Sigurðardóttir hefur bæst í fjölmennan hóp þeirra beggja , Benedikts frænda og Helga Magnússonar .
Þótt einhverjir reyndu að halda því fram , af veikum mætti , að það væri fullmikið sagt að þessir þremenningar væru ofurefli liðs , þá hafa þeir sömu ekki gætt að einu .
Því í raun eru þau þrjú ekki ein á ferð .
Því Steingrímur J. Sigfússon , sem er þekktur fyrir að taka ekki til máls á þingi nema endrum og eins , fékk ekki lengur orða bundist .
Svik í tafli sagði páfinn Eins og Jóhanna , Helgi og Benedikt er hann miður sín út af kosningasvikum .
Það sýnir alvöru málsins í hnotskurn , að Jóhanna , Helgi og Benedikt hafa aldrei nokkru sinni sakað Steingrím J. og VG um kosningasvik og síst af öllu í málum sem tengjast aðild að Evrópusambandinu .
Sjálfur hefur Steingrímur ekki heldur verið með ásakanir um slíkt í sinn eigin garð .
Hann hefur ekki minnst á svik í ESB-málum , um samstarf við Alþjóðagjaldeyrissjóðinn ógurlega eða um svik á öllum loforðunum sem þau Jóhanna gáfu svo greiðlega í tengslum við kjarasamninga á síðasta kjörtímabili og er þá fátt eitt nefnt af því marga , sem Steingrímur veit manna best að hann hefur ekki svikið .
Enda er þjóðin öll upplýst um að þau tvö eru eins og hvítskúraðir englar upp úr Ajax , þegar kemur að því að standa við loforð .
Þessi fjögur ár sem þau sómahjú dvöldu á Hótel Skjaldborg og tryggðu íslenskri þjóð norræna velferð voru því gæfurík tíð .
Þau einhentu sér til verka .
" Einn , tveir og þrír " töldu þau í takt og áttu þá við Icesave I , Icesave II og Icesave III , sem þau tóku í þrístökki og töldu sig þá hafa stokkið lengra í þeirri grein en Vilhjálmur E. Íþróttafréttaritarar , sem leyfðu sér að draga það síðasta í efa , hafa nú , ekki vonum fyrr , beðist afsökunar .
Það gerðu þeir dreyrrauðir , þegar í ljós kom að þau tvö höfðu átt við Vilhjálm E ( gilsson ) en ekki hinn .
Því má með sanni segja að þau Jóhanna og Steingrímur J. hafi ekki átt skilið að fá mikið minna fylgi en þau fengu í síðustu kosningum .
Það er ástæðan fyrir því að forysta núverandi stjórnarliðs varð svona óskaplega hrædd þegar hún áttaði sig á að ekki væri útilokað , að vegna afstöðunnar til ESB gæti það hæglega gerst að hvorugt þeirra Jóhönnu og Steingríms J. myndi kjósa annan hvorn stjórnarflokkinn í næstu kosningum .
Þær eiga að fara fram árið 2017 og það mun gera Steingrími J. óskaplega erfitt fyrir , því að þá verða nákvæmlega 100 ár liðin frá rússnesku byltingunni , sem þeir dásömuðu svo lengi hann og Már Guðmundsson .
Byltingin sú var gerð þegar nákvæmlega 4 ár voru liðin frá því að Morgunblaðið var stofnað og ekki er vafi á að fleiri en hugsanlega þeir Steingrímur J. og Már sjái samhengið þarna .
Spennið beltin sagði flugfreyjan En nú getur bréfritari ekki lengur farið undan í flæmingi og reynt að komast hjá því að birta hið afdrifaríka blogg Jóhönnu , sem hleypt hefur svo miklum skjálfta og mörgum í núverandi stjórnarflokka , að Ragnar , frændi bréfritara , ( svo fleiri séu ættfærðir en Benedikt frændi ) hefur varla undan að mæla .
Þetta er Jóhönnu-bloggið : " Stjórnarflokkarnir eru staðráðnir í að svíkja kosningaloforð sín um að þjóðin fái að ráða hvort framhald verði á aðildarumsókninni að ESB .
Valdahrokinn og yfirgangurinn er algjör .
Bjarni , Sigmundur Davíð , og allir hinir ráðherrarnir ætla að ráða .
Þá skiptir engu þó 82% vilji þjóðaratkvæðagreiðslu eða að 40 þúsund manns hafi krafist að valdið verði hjá þjóðinni , en ekki þeim .
Þeir hafa ofmetnast í ráðherrastólunum og telja sig bara geta gefið fólkinu langt nef .
Svona stærilæti og ósvífni gagnvart þjóðinni er ekki hægt að líða .
" Það kemur ekki á óvart að mörgum verði um að heyra þess háttar dóm úr munni stjórnmálakonu , sem mátti ekki vamm sitt vita og var svo orðvör að til þess var tekið .
Þegar hún sagði , sem hún gerði með mjög jöfnu millibili til að undirstrika að þar færi jafnaðarmaður , að nýjar tillögur um hjálp við aðframkomin heimili myndu verða birtar " öðru hvoru megin við helgi " nefndi hún aldrei við hvaða helgi var átt .
Það hlýtur þó að hafa verið freistandi .
Ákafur stuðningsmaður hennar hélt helst , að með " helgi " meinti hún " Helgi " magri og óttaðist örlítið að tillögurnar gætu orðið magrar kæmu þær öðru hvoru megin við hann .
Öðrum þótti það þó ótrúlegt .
En annar ( sem áður hafði legið með liði Jóhönnu andvaka í Þjóðvaka ) að " RÚV , " sem sagði samviskusamlega og gagnrýnislaust frá öllum fundunum , eins og þar færi fyrsti fundurinn en ekki sá tíundi eða tuttugasti , hefði þá ritað " helgi " með stórum staf í textavarpinu .
Öðru máli hefði gegnt ef Þorlákur helgi hefði átt í hlut og Jóhanna hefði ætlað að vera annað hvort fyrir framan hann eða aftan þegar hún kæmi loks með tillögurnar .
Það benti ótvírætt til að þær yrðu birtar síðasta dag fyrir jól , á Þorláksmessu .
En auðvitað hefði verið óvarlegt að nefna við hvaða jól væri miðað , en Jóhanna hefði þarna þrengt skilgreininguna niður í síðasta dag fyrir einhver jól , frá því að vera öðru hvoru megin við einhver jól , á þessari öld eða hinni næstu , ef vel tækist til .
En aðalatriðið væri að börnin fengju að hlakka til .
Hyggjum að aðalatriðum I. En slíkar skýringar skipta ekki meira máli en aðrar helgisögur , en staðreyndin er sú , að hið varfærna orðalag um að tillögurnar um aðstoð við hina lakast settu kæmu " öðru hvoru megin við helgina " urðu til þess að Jóhanna varð alls ekki vænd um svik .
Engu breytti þótt tillögurnar væru ekki enn komnar fram , þegar kjósendur og aðrir aðdáendur höfðu óvænt afskipti af veru hennar og Steingríms í stjórnarráðinu .
Og þá eru það góðu fréttirnar : Ekki er loku fyrir það skotið að hið óvænta blogg Jóhönnu bendi til þess að tillögurnar komi núna strax eftir þessa helgi .
II : Það er ekki aðeins að Jóhanna og Steingrímur væru bólusett gegn því að svíkja nokkru sinni nokkurt loforð , heldur viku þau sér aldrei undan ábyrgð .
Það er til stakrar fyrirmyndar .
Dæmin um það eru mörg : a ) Þegar að Hæstiréttur Íslands ógilti stjórnlagaþingskosningarnar þeirra öxluðu þau strax ábyrgð og sögðu af sér .
b ) Þau höfðu sagt ásamt seðlabankastjóra að yrði Icesave fellt í þjóðaratkvæði yrði efnahagslegt öngþveiti á Íslandi .
Þegar hátt í 100 prósent kjósenda tóku ekkert mark á þeim hótunum sögðu þau auðvitað strax af sér og bentu á að það væri það sem gert væri meðal siðaðra þjóða .
c ) Þegar að þjóðin felldi næsta Icesave-samning í þjóðaratkvæði sögðu þau samstundis af sér .
d ) Jóhanna tilkynnti að hún gæti lofað því að stjórnlagaráðstillögurnar yrðu afgreiddar eigi síðar en á hennar síðasta þingi .
Þegar ekki ein einasta tillaga stjórnlagaráðs var samþykkt sagði Jóhanna strax af sér , eins og forsætisráðherrar gera í siðum löndum .
e ) Össur Skarphéðinsson hefur sagt í bók og Ingibjörg Ingadóttir í grein , að þau hafi bent Jóhönnu á strax árið 2012 að stjórn hennar væri komin í minnihluta í þinginu og hún ætti að boða til kosninga og segja af sér .
Þótt þau nefni það hvorugt getur enginn vafi ríkt á því að Jóhanna hefur þá sagt af sér þegar í stað , enda er það gert í siðuðum löndum , þegar þannig er komið .
Siðprýði hennar var slík , að hún var ekki að spyrja Pétur eða Pál um stöðuna og frétti því ekki af því að hún væri komin í minnihluta fyrr en Össur og Ingibjörg upplýstu hana um það .
Fyrr gat hún ekki tekið upplýsta ákvörðun , eins og er nú í tísku .
Að vetrarlagi er best að gera það undir kösturunum á Laugardalsvelli .
Það hefur Jóhanna vafalaust gert .
Kjósendur verða að fylgjast betur með Hitt er annað mál , að það sýnir aðeins hvað kjósendur fylgjast illa með , að þrátt fyrir að þau Jóhanna og Steingrímur hafi sagt svona oft af sér , þá varð ekki betur séð en þau væru enn hangandi í stjórnarráðinu þegar gengið var til kosninga .
En allt þetta gerir það að verkum að öllum Íslendingum verður svo mikið um þegar þau Jóhanna og Steingrímur saka einhvern um svik .
Það er ekki langt að sækja samanburðardæmin , sem undirstrika hvers vegna áfallið yfir ásökunum úr þessari átt er svona stórbrotið : Þegar Gróa á Leiti sakar menn um rógburð , þegar Baldur hans Konna sakar menn um búktal eða Jón Ásgeir sakar menn um skuldasöfnun er það svo sem nógu slæmt , en þó ekki nándar nærri eins alvarlegt og þegar að hvítskúraðir englar upp úr Ajax og klóri , eins og Steingrímur og Jóhanna , saka aðra stjórnmálamenn um svik .
Það er toppurinn .
