Úkraína er mikið land , fólkið viljugt og moldin svört og gjöful .
Sovétríkjunum tókst þó að koma sér þar upp hungursneyð og hefur þurft töluvert til .
Úkraína átti þá ríka kröfu á samúð þá eins og stundum endranær , þótt ekki hafi verið aðstaða til að veita þeim aðra umbun .
En jafnvel smásamúð var ofverk sumra á þeirri tíð .
Bestu menn , jafnvel þeir sem dáðastir voru að verðleikum fyrir snilligáfu sína , hæddust að hjali um hungursneyð , fjöldamorð og kúgun .
Nú er talið eins víst og það getur orðið að 5 milljónir manna hafi fallið í hungursneyðinni 1932-1933 .
Vitnið Halldór Kiljan Laxness skrifaði árið eftir : " Ég ferðaðist um Ukraine þvert og endilángt í " húngursneyðinni " 1932 .
Það var yndisleg húngursneyð .
Hvar sem maður kom var allt í uppgángi .
" Mikil kvöl hlýtur það að hafa verið gáfuðum manni , sem var meir lesinn í bókum en aðir og víðförull mjög að vita slíkan texta og fleiri áþekka lifa sig .
Og breytir engu um þetta , þótt gullkorn , haganlega orðuð hugsun , stílbrögð sem slá flestu við , snilldar persónusköpun og ljóðræn fegurð og hvað annað sem prýða má góða bók eða mikla sé hvarvetna að finna í útgefnum verkum hans .
Fortíð gefur ekki fyrirheit Það er óhjákvæmilegt að hugsa til þessarar fortíðar og þaðan af eldri þegar Úkraína heldur nú dauðahaldi í þá von að eitthvert gagn megi vera af yfirlýsingum leiðtoga vestrænna ríkja , beggja vegna Atlantshafsins .
Vissulega hefur töluvert verið sagt og vantar ekkert upp á þar .
Nei , ekki þar .
En ekki verður betur séð en hugrekki og kjarkur Neville Chamberlains hafi verið brytjað niður og deilt á núverandi leiðtoga Evrópusambandsins , þótt það tvennt hafi síst verið til skiptanna .
Hinum megin hins mikla hafs virðist Jimmy Carter helsta fyrirmynd núverandi húsbónda í Hvíta húsinu þegar kemur að afskiptum af óvæntum snúningum í alþjóðamálum .
Það var þess vegna sem Kasparof skáksnillingur sagði að hefði Obama verið í stað Reagans í Hvíta húsinu væri hann sjálfur enn borgari í Sovétríkjunum .
Ógurlegasta styrjöld allra tíma var háð til að sýna að yfirlýsingar þáverandi stórvelda Evrópu um að þau tryggðu öryggi og fullveldi Póllands væru meir en orðin tóm .
Þegar hildarleiknum loks lauk , tugir milljóna manna lágu í valnum , var niðurstaðan sú , að sjálft tilefni stríðsins , Pólland , var skilið eftir í höndum kúgarans Stalíns .
Hans sem hafði samið við Adolf Hitler um það hvenær og hvernig Pólland skyldi brotið á bak aftur .
Það var niðurlæging sem lítið var talað um og síst þegar sigurvíman var mest í stríðslok 1945 .
Lesa sögu , skoða kort En Úkraínumenn kunna vafalítið söguna .
Og þeir kunna að lesa landakort .
Þar sést að Rússland ( og Hvíta-Rússland ) eru með því sem næst ¾ landamæranna við Úkraínu .
Vilji Rússland hertaka Úkraínu þá stoppar það enginn .
En vonandi gera Rússar sér það ljóst að þótt þeir geti auðveldlega hernumið landið þá er það ekki eftirsóknarvert og getur gert stöðu þeirra verri og veikari á næstu áratugum .
Því er ekki ólíklegt að þeir láti sér nægja að " hernema " hið stjórnmálalega hugarfar , bæði í Úkraínu og hjá meintum bandamönnum þess .
Rússar telja að það sé góðs viti þegar Evrópusambandið boðar til neyðarfunda .
Þeir felast í seigdrepandi samningaviðræðum við sig sjálft .
Þegar þeim er lokið er ekkert eftir handa andstæðingnum Á neyðarfundunum þeim er framleidd froða , sem ekki er einu sinni hægt að nota í slökkvitæki til heimabrúks .
Það er örugglega einnig gott merki , að mati Pútíns , þegar Obama á við hann hvert langa símtalið á fætur öðru .
Carter var einnig mjög seigur í löngum símtölum og eins og Obama leit hann á þau sem harkalegar aðgerðir af sinni hálfu .
Pútín er kominn á Krímskagann þótt hann kannist alls ekki við að vera þar .
Enn ólíklegra væri að hann myndi kannast við að vera á förum þaðan .
Á kortum sem nú eru birt ótt og títt á sjónvarpsskjáum er skaginn sá ekki að slá í gegn .
Virkar eins og smátota út úr stórmyndarlegri Úkraínu .
En það er einmitt stærð landsins sem gerir lítið úr Krímskaganum en sagan sýnir að ekki er ástæða til þess .
Mikilvægi skagans felst ekki síst í að þar er aðgangur Úkraínu að sjó og þrátt fyrir sjálfstæði landsins , eftir fall múrsins og niðurrif og afhendingu kjarnorkuvopna í kjölfarið , eru Rússar með yfirráð á flotahöfninni á staðnum til ársins 2042 .
Góðverk alkunns sómamanns Mikið er vitnað til þess að Nikita Krústsjov , sem náð hafði völdum sem hinn raunverulegi eftirmaður Stalíns , hafi gefið Úkraínu Krímskagann með sameiningarbréfi árið 1954 .
Vitnað er til þess , til skýringar á góðverkinu , að Krjústsjov hafi verið Úkraínumaður sjálfur og því runnið blóðið til skyldunnar .
Það er nú svo .
En það fer að minnsta kosti mjög vel á því að tala um rennandi blóð í þessu sambandi .
Á árunum fyrir heimsstyrjöldina seinni var Krústsjov pólitískur kommissar Úkraínu í umboði Kremlverja .
Hann hafði fengið heimild Stalíns til að taka 30 þúsund landa sína af lífi , sem var liður í hreinsunum Stalíns .
En þar sem Krjústsjov var alla tíð óhemja til vinnu og hlífði hvorki sér né fórnarlömbunum áttaði hann sig ekki á því fyrr en hann var búinn að láta taka um 36.000 manns af lífi og hafði því brotið heimild Stalíns .
Krústsjov hraðaði sér til Kremlar og gekk skjálfandi fyrir einvaldinn .
Eftir að hafa verið látinn skjálfa þar góða stund huggaði Stalín hann með því að fyrst skekkjan hefði verið í þessa áttina væri hún ekki eins alvarleg og ella hefði verið .
Stalín virtist líta á þessi mistök sem " ívilnandi gerning " svo notað sé mál lögfræðinnar .
Á frægum fundi miðstjórnarinnar í Moskvu , fáum árum eftir dauða Stalíns , upplýsti Krústsjov um nokkra helstu glæpi hans í frægri ræðu .
Hún spurðist smám saman út en sanntrúaðir neituðu lengi að trúa því að hefði verið flutt .
Í " leyniræðunni " en þó einkum síðar viðurkenndi Krústsjov að hann sjálfur og samverkamenn hans hefðu verið blóðugir upp að öxlum , í orðanna fremstu merkingu .
En hann undirstrikaði að menn hefðu ekki átt annars kost vildu þeir halda lífi og ábyrgðin hefði öll verið Stalíns .
Annar fór á undan Fljótlega upp úr því að kommúnistar náðu völdum í Rússlandi voru gerðar miklar hreinsanir á Krímskaga .
Handlangari Leníns og síðan Stalíns , Lev Mekhlis , sá um að taka meinta andstæðinga af lífi í þúsundatali og var ofsinn og grimmdin slík að jafnvel Stalín þótti hún eftirtektarverð og sagði af henni sögur .
Í lok góðs dagsverks þótti Stalín við hæfi að gera Mekhlis að ritstjóra Prövdu , Sannleikans , og segir Simon Montefiore í bók sinni að böðullinn af Krímskaga hafi sýnt í því starfi sömu taktana við rithöfunda og fyrri fórnarlömb sín .
En rétt er að hafa í huga að gjöf Krústsjovs á Krímskaga til Úkraínu laut lögmálum veruleikans sem var árið 1954 .
Hún var gerð í tilefni þess að Úkraína hafði þá tilheyrt hinu Rússneska heimsveldi í 300 ár .
Það flögraði ekki að Krústsjov að hann væri með þessum sýndargerningi að flytja Krímskaga undan Moskvuvaldinu , því að Úkraína laut því valdi og það stóð ekki annað til en að svo yrði til eilífðar .
Enda héldu eftirmenn Krústsjovs áfram að dvelja í sínum glæsilegu sumarhöllum á Krím allt fram til síðustu daga sovétsins og það var einmitt á Krímskaga sem síðasti forseti Sovétríkjanna , Gorbatsjov , var hnepptur í stofufangelsi , þegar nokkrar örlagafyllibyttur í æðstaráðinu reyndu að stöðva klukkuna , tímann og heiminn á síðustu metrunum .
Yeltsín klifraði þá upp á skriðdreka , sem frægt er og gagnbylting byttanna var þar með úr sögunni og Sovétríkin sjálf skömmu síðar .
Hvernig verður endastaðan ? Krímskagatotan , sem áður var nefnd , er meira en tota .
Hann er einir 26 þúsund ferkílómetrar eða nánast fjórðungur af stærð Ísland .
Hann er þannig 10 sinnum landmeiri en ESB-ríkið Lúxemborg og 83 sinnum stærri en Malta , annað ESB-ríki .
Landgæði , hernaðarlegt mikilvægi og söguleg sjónarmið , ásamt því hvernig íbúaskipting er á skaganum ( þótt hún sé illa fengin ) leiðir til þess að Pútín lítur á það sem hreint formsatriði að taka hann yfir .
Það gera vestrænir leiðtogar því miður líka , þrátt fyrir málamyndamótmæli þeirra .
Þeir eru að vonast til þess , að með því að andmæla af sæmilegum þrótti yfirtöku Krímskaga nú geti þeir fengið Pútín til að ganga þó ekki lengra en það .
Það kann að ganga eftir .
En það er fjarri því að vera víst .
Vestræn ríki fá ekki slíkt loforð frá forseta Rússlands fyrr en áhrifavald Kremlar yfir Úkraínu hefur verið viðurkennt í raun , jafnvel þótt það verði aðeins gert í bakherbergjum .
Sá mikli garpur , Winston Churchill , af öllum mönnum , skrifaði upp á plagg með Stalín eftir mikinn málsverð og með því , í Kremlarkastala árið 1944 .
Þar " höfðu þessir kallar kaup " á löndum og þjóðum eins og þeir ættu það allt .
Síðar skammaðist Churchill sín fyrir þetta augnablik sinnar ævintýralegu tilveru og kallaði herfangsplaggið ( sem oftast var kallað " skjal um prósentuskiptingu " ) " ósiðlega skjalið " ( The naughty document ) .
( Strax eftir undirritun urðu þessi orðaskipti : " Might it not be thought rather cynical if it seemed we had disposed of these issues so fateful to millions of people , in such an offhand manner ? Let us burn the paper , " said Churchill .
" No , you keep it , " replied Stalin .
) Vonandi mun þetta ógæfulega pólitíska skammarstrik ekki verða dregið aftur á næstunni .
Vonandi hefur heimurinn eitthvað lært .
