George Orwell birti mönnum nýja mynd af alræðisríkinu og opnaði augu margra pólitískra blindingja .
Bók hans 1984 og áður Dýrabær höfðu annað og meira bit en margt sem áður hafði verið skrifað .
Orwell benti á að alræðisríkið væri stjórnmálalegt takmark í sjálfu sér en ekki tæki í þágu stórbrotinna hugsjóna eins og látið var í veðri vaka og alltof margir féllu fyrir .
Alræðisríkið gengi sífellt lengra og vildi loks ekki aðeins ákvarða gerðir manna , heldur jafnframt og ekki síður hugsanir þeirra og hugmyndir .
Þöggun er upplýst umræða Öfugmælin , hinar óskeikulu yfirlýsingar alræðisins , voru táknmyndir þessa : " Stríð er friður .
Frelsi er ánauð .
Fáfræði er máttur .
" Þar sem alræði öfugmælanna ríkti , eins og í Dýrabæ , gat það ekki gert inntaki jafnaðarhugsjónarinnar skaða , þótt sum dýr væru miklu jafnari en önnur .
Þvert á móti .
Það undirstrikaði beinlínis jöfnuðinn .
Kommúnisminn kvaddi , að hluta til , með falli múrsins og kalda stríðið fór í humátt á eftir honum .
Breytingin sem varð , þegar múrinn brotnaði óvænt , var svo stórbrotin að heimurinn kaus að gleyma því um stund að Kína , fjölmennasta ríki veraldar , lýtur enn kenningum kommúnismans , að minnsta kosti í orði kveðnu .
Og norðan þess mikla ríkis er eins konar Árbæjarsafn alheimskommúnismans enn geymt og þar má skoða óhugnaðinn í upprunalegri mynd .
Þar gengur starf safnstjórans raunar í arf og myndi sú tilhögun vísast hafa verið notuð í bókum Orwells til að undirstrika hvílíkum hæðum alræði öreiganna eitt gæti náð .
Á síðustu árum hafa verið nokkrir tilburðir til að sækja yfirskriftir og orðanotkun eins og óviljandi til Dýrabæjar .
Velhljómandi og áróðurskenndar nafngiftir hafa aukist í stjórnkerfinu á litla Íslandi og sumar þeirra eru jafnvel ekki alveg lausar við að vera væmnar .
Þess háttar þróun er vísast bæði saklaus og skaðlítil í þróuðu lýðræðisríki eins og okkar og að því leyti annað en þau ósköp sem Orwell gaf líf .
En skyldleikinn leynir sér ekki , þótt fjarlægur sé .
R-listinn sálugi í Reykjavík fór í heilmikinn hringdans með nafngiftir í stjórnkerfi borgarinnar og var sú gluggaskreyting fjarri því að vera hjálpleg fyrir íbúa borgarinnar , sem þurfa að sækja þjónustu og eiga margvísleg samskipti við yfirvöldin .
Einkamarkaðurinn hefur ekki heldur sloppið alveg við þessa þróun .
Stjórnmálaflokkar og frasasmíð þeirra enn síður .
Þeir fara í vegferðir .
Stunda umræðustjórnmál , segjast eiga upplýsta umræðu og forðast foringjaræði , reyna að komast að borðunum í leit að framtíðarsýn og þar fram eftir götunum .
Og eftir þessum höfðum dansa margir limir .
Smádæmin eru sum komin nálægt gráum svæðum væmninnar eins og þegar starfsmannastjórar breytast í mannauðsstjóra .
Velgjan fer upp í kok hjá mörgum fyrst þegar svona heyrist , en svo láta menn sig hafa það .
Þess háttar orðakukl breytir þó ekki neinu , því að starfsmennirnir sem í hópskilgreiningu heita ekki lengur starfsmenn heldur mannauður eru eftir sem áður starfsmenn .
Það rennur heldur betur upp fyrir mörgum þegar kreppir að og starfsmanni eða starfsmönnum er sagt upp , en ekki einhverju hlutfalli af mannauðnum í fyrirtækinu .
Orð og gerðir Sjálfsagt er réttlætingin fyrir nafnbreytingum af þessu tagi sú , að einhverjir telja líklegt að þegar upphafin og gildishlaðin nöfn , en að vísu merkingarlaus , koma í staðinn fyrir einföld og töm heiti , þá aukist virðing og tillit að sama skapi .
Umgengni verði önnur og betri við þá sem í hlut eiga , ef litið sé á þá sem hluta af mannauði en ekki sem starfsmenn .
Þó hafa allir yfirmenn , sem eitthvað geta , lengi áttað sig á að fátt gagnast stofnun eða fyrirtæki betur en öflugur , ánægður og samviskusamur starfsmaður .
En þannig hittist á , að einmitt á sama tíma og breytt er um merkimiða af þessu tagi , þá er vélræn framganga gegn " mannauðnum " að aukast , eins og nýleg dæmi sýna .
Þegar tilekin ríkisstofnun ( reyndar sú eina sem að lögum starfar í þjóðarþágu – enn einn ómerkilegur merkimiðinn ) taldi sig neyðast til að segja upp starfsmönnum var engu líkara en þeir sömu hefðu brotið af sér .
Ef marka má frásagnir var tölvunetföngum lokað samstundis , og horft yfir axlir manna þegar persónulegir munir voru settir í poka .
Langreyndir starfsmenn , sem höfðu fyrir fáeinum árum breyst í mannauð , höfðu lítið upp úr því á lokametrunum .
Íslenskir gleðigjafar Það eru furðu mörg dæmi í íslensku þjóðlífi sem líklegt er að George Orwell hefði haft gaman af .
Áfengislög eru í gildi í landinu og þau voru sett til að tryggja einokun ríkisins á víni og að ofurskattar á þessa vöru skiluðu sér fljótt og vel til ríkisins .
En í fyrstu grein laganna segir : " Tilgangur laga þessara er að vinna gegn misnotkun áfengis ...
" Áður bar heiti laganna með sér að þau væru sett til að tryggja einokun ríkisins á áfengisverslun .
Slík lagaleg hreinskilni er ekki lengur í móð .
Því var aukið við lögin ýmsum þáttum , svo sem eins og um áfengisaldur og þess háttar .
En fráleitt er þó og fyrirsláttur einn að lögin séu sett til þess að vinna gegn misnotkun áfengis , eins og sagt er í sjálfri fyrstu grein þeirra .
En ríkisvaldið má eiga það , að hafa ætíð verið sjálfu sér samkvæmt í tvískinnungnum , sem fyrsta greinin lýsir .
Þannig má sjá , að þegar fjármálaráðherrann á hverjum tíma mælir fyrir hækkun á álögum á guðaveigar er jafnan fullyrt að það sé gert í þeim tilgangi að draga úr notkun almennings á áfengi .
En þegar útfærslan í fjárlagafrumvarpinu birtist svo sést ætíð að við útreikninga á tekjunum er á því byggt að neyslan verði óbreytt þrátt fyrir hækkunina .
Og þeir erlendu og þeirra menn Evrópusambandið er sérdeilis frægt fyrir áróðurstengdar yfirskriftir í starfsemi sinni .
Enda fer vel á því , þar sem embættisheiti helstu valdamanna er " kommissarar " sem stjórna umboðslausir fjarlægum löndum " með tilskipunum " .
Og orðagjálfur þeirra sem hallastir eru undir að fórna fullveldi þjóðar sinnar til þessa miðstýrða sambands virðist draga dám af því .
Þeir ætla að " kíkja í pakkann " þótt þeir og flestir aðrir viti að enginn slíkur er til .
Nema átt sé við þær eitthundrað þúsund síður af tilskipunum , sem umsóknarríkjum er gert að gleypa áður en þau fá aðild .
Þær liggja allar fyrir á tölvukubb og er aldrei pakkað inn .
Samfylkingin hafði lengi á stefnuskrá sinni það háleita markmið að fara ætti sem fyrst að vinna að " samningsmarkmiðum Íslands " sem svo yrði byggt á í samningaviðræðum um aðild , sem Evrópusambandið sjálft segir þó að fari alls ekki fram .
Samfylkingin óð svo í að samþykkja aðild , þegar þjóðin var löskuð og vönkuð eftir efnahagsáfall , án þess að nokkur slík " samningsmarkmið " hefðu verið rædd við þjóðina , samþykkt af henni eða svo mikið sem sett á blað .
Félagsskapur þeirra sem segja vilja segja " já " við því að ganga í Evrópusambandið með þeim fullveldisafslætti sem fylgir ( og flestir þeirra eru farnir að viðurkenna ) hafa ekki kjörorðið " Já , Evrópa " heldur snúa þeir öllu á haus og hafa það " Já , Ísland ! " Sá hópur í Sjálfstæðisflokknum , sem hallur er undir þetta , er mjög fámennur , en ofríkisfullur í öfugu hlutfalli við það gagnvart þorra flokksmanna og stuðningsmanna flokksins .
Þeir hafa myndað sérstakan félagsskap og sett sér skriflegan málefnagrundvöll .
Í upphafi þeirra reglna segir : " Tilgangur félagsins er að standa vörð um sjálfstæði Íslands .
" Þetta minnir óneitanlega á áfengislögin .
En af hverju í ósköpunum leggjast menn svona lágt ? Tilgangurinn er augljós .
Hann er að berjast fyrir því að Ísland gangi í Evrópusambandið .
Enda hafa helstu forsprakkar þessa félagsskapar svo sannarlega hamast fyrir þann málstað .
Nú er það auðvitað svo , að það er gild pólitísk afstaða að vilja ganga í Evrópusambandið og hlýtur að vera hægt að færa fyrir því málefnaleg rök sem standast lágmarkskröfur .
Ef menn stofna til félagsskapar um slíkan þátt , en vilja ekki ganga beint í Samfylkinguna , eina flokkinn sem hefur það erindi í stefnu sinni og þar efst á blaði , af hverju segja þeir það ekki ? Skammast þeir sín fyrir hugsjónina ? Ef þetta eru sjálfstæðismenn sem eru óánægðir með að hafa lítinn hljómgrunn í sínum flokki með þetta hugðarefni , af hverju gefa þeir í skyn , með stefnumarkandi yfirlýsingu , að Sjálfstæðisflokkurinn vilji ekki standa vörð um sjálfstæði Íslands ? Þess vegna hafi þeir orðið að stofna sérstakan hóp fyrir sig , þótt þeir séu áfram í flokknum .
Það gerðu þeir því eingöngu af því að Sjálfstæðisflokkurinn vildi ekki samþykkja að ganga í Evrópusambandið , en ekki vegna þess að flokkurinn vildi ekki standa vörð um sjálfstæði Íslands , sem hann hefur gert betur en aðrir flokkar síðan árið 1929 .
Ekki er þessi hópur með þessi látalæti til þess eins að gleðja George Orwell , löngu látinn .
Honum hefði að vísu vafalítið verið skemmt .
Rödd úr verkalýðsráði Nú liggur fyrir , staðfest í mörgum könnunum , að sá hópur innan Sjálfstæðisflokksins sem vill ganga í ESB er mun fámennari en þeir félagar og stuðningsmenn Samfylkingarinnar sem ekki vilja ganga í það samband .
En síðarnefndi hópurinn virðist halda sig algjörlega til hlés og ekki hafa neinn vettvang innan síns flokks .
Eða ber hann kannski svona ríka virðingu fyrir vilja mikils meirihluta í sínum flokki ólíkt sjálfstæðismönnunum ? Kristinn Karl Brynjarsson verkamaður , sem situr í Verkalýðsráði Sjálfstæðisflokksins , skrifaði grein í blaðið í gær .
Hann segist gera það til varnar formanni sínum og ljóst er að greinarhöfundi þykir ekki mikið til félagsskapar " Sjálfstæðra Evrópumanna " koma .
Segir þá þó hafa ítök víða , " í atvinnulífi , bankakerfi , fjölmiðlum og víðar " .
Hann segir félagsskapinn aðeins brot af skráðum sjálfstæðismönnum , en hafi þó tekist með frekjulegum málflutningi í fjölmiðlum að eitra innviði og starf Sjálfstæðisflokksins .
Kristinn Karl segir svo : " Það kannski skýrir meint dálæti andstæðinga Sjálfstæðisflokksins á Sjálfstæðum Evrópumönnum .
" Greinarhöfundur segir einnig : " Þessi hópur verður að sætta sig ( við ) það , að verða undir í kosningum um stefnumál og una þeim úrslitum án þess að beita forystu flokksins og aðra flokksfélaga stöðugu áreiti með því að þröngva sínum minnihlutaskoðunum upp á meirihluta flokksins .
Eyðileggja fyrir honum með dólgslegum yfirlýsingum og dónalegum uppnefningum gagnvart hinum almenna flokksfélaga og forystu flokksins vegna þess að meirihluti flokksfélaga og forystan vilji fylgja annarri stefnu en þeir .
" Það er auðvitað svo , að þeir sem verða undir með sín sjónarmið í stjórnmálaflokki þurfa alls ekki að leggja árar í bát .
Þeir mega auðvitað halda áfram að berjast fyrir þeim og hafa það markmið að ná meirihlutafylgi fyrir sínum viðhorfum .
Það eru vissulega mörg dæmi um það , að sjónarmið , sem hafa verið undir í flokki , fái síðar meiri byr og verði jafnvel ofan á .
Stjórnmálaflokkar eru auðvitað í eðli sínu opnir fyrir málamiðlunum .
Í stórum flokki er vafalaust , t.d. að loknum landsfundi , hægt að finna einstaka fulltrúa sem eru ósáttir við eitthvað sem samþykkt er .
En þeir sætta sig við niðurstöðuna vegna þess að þeir eiga almennt samleið með flokki sínum .
Í Evrópumálum hafa menn beitt sér fyrir málamiðlunum til að koma til móts við þá sem hafa verið áhugasamastir um þau .
Þar hefur mikill meirihluti flokksins í tvígang gengið mjög langt til að koma til móts við tiltölulega lítinn minnihluta .
En því miður er reynslan sú , að þótt þannig hafi verið lengra gengið en var hóflegt hefur hinn hávaðasami minnihluti haft mjög sérkennilega nálgun gagnvart þeim " sáttum " sem gerðar voru , eingöngu í þágu þeirra .
Þeir hafa margoft sýnt að þeir telja flokkinn eftir það bundinn við sáttina , en þeir sjálfir hafi áfram frítt spil og þurfi ekkert með hana að gera .
Vafalítið er mikið óþol komið í margan góðan flokksmanninn vegna þessa .
Það geta fáir undrast .
