Þuríður Sandfells á Sundum segir oft gaman með hundum , gelti og bola og brimli og fola en bara með bóndanum , stundum .
Þannig hljómar limra ein eftir Davíð Hjálmar Haraldsson og vekur hún sannarlega meðaumkun með bóndanum .
Það er nú fokið í flest skjól hjá karlgreyinu ef aðrar skepnur á heimilinu eru teknar framyfir hann í beðmálunum .
Ég tel næsta víst að veslings bóndanum hennar Þuríðar hafi fundist freklega framhjá sér gengið , svo ekki sé meira sagt .
En gera má ráð fyrir að það hafi einmitt verið tilgangur þess að setja saman þessa limru , að gera lítið úr karlkvölinni .
Og það er ekki fráleitt að limra þessi sé hugarburður einn , eða hvernig í veröldinni ætti að vera hægt að koma við hvílubrögðum brimils og kvenmanns ? Sennilega er það ómöguleg leikfimi .
Og ætli þörfin fyrir bókstafinn bé hafi ekki átt stærstan þátt í því að Þuríður er sögð njóta brimils .
En hvað sem líður henni Þuríði og meintu samneyti hennar við önnur dýr en húsbóndann , þá kom ágætur vinur minn að máli við mig um daginn og hvatti mig til að taka fyrir í pistli mínum fyrirbærið sultuhunda .
Sultuhundur ku vera kjölturakki sem kona heldur og nýtir meðal annars til að flaðra um sköp sín .
Til að hvetja hunda þessa til dáða smyrja konurnar sætri sultu á sinn heilaga stað .
Hvaða hundur getur staðist sultugljáða skapabarma , ef þeir eru bornir á borð fyrir þá , gæti einhver spurt .
" Splunkuný sólberjasulta er víst mjög vinsæl þessa dagana hjá sultuhundunum , " sagði þessi vinur minn eins og ekkert væri eðlilegra en að konur og hundar þeirra stunduðu þennan leik grimmt .
Ekkert skal fullyrt um hvort fyrirbærið sultuhundur sé hugarburður einn eða staðreynd , en eitt af því sem fær mig til að efast um ágæti þessa meinta gjörnings fjölda kvenna er sú staðreynd að hundstungur eru eitthvað svo linar og þunnildislegar .
Ég hef ákveðnar efasemdir um að smáhundar séu með nógu sterka tungu til að kalla fram alvöru unað í kvenmannsklofi .
Hann var mun trúverðugri þéttleikinn í snertingunni sem hún Didda skáldkona lýsti í einhverjum texta sínum , þar sem sagði frá stúlku sem átti leið framan við bás í fjósi og naut eitt slengdi sinni gríðarsterku , stóru og þéttu tungu milli fóta henni .
