Annaðhvort er maðurinn með Alzheimer á alvarlegu stigi eða hann sagði íslensku þjóðinni ósatt .
Davíð Oddsson gagnrýndi nýjan seðlabankastjóra , Svein Harald Oygaard , á landsfundi Sjálfstæðisflokksins , fyrir að segjast ekki muna hvenær hann var beðinn um að taka við embættinu .
Í þessum kaflaskilum í lífi þjóðarinnar höfum við nú svarað kallinu um breytingar og tekið til við að skrifa nýjan kafla í sögu flokksins okkar .
Bjarni Benediktsson , nýkjörinn formaður Sjálfstæðisflokksins .
Ég munstra mig í áhöfn Bjarna Benediktssonar .
Kristján Þór Júlíusson , sem tapaði 40,4% : 58,1% fyrir Bjarna í formannskjöri Sjálfstæðisflokksins .
Ruglið í Reykjavík sem Sjálfstæðisflokkurinn bauð upp á er á einhvern hátt eins og undanfari þess að ljóst var að það er ekki sjálfsagt að menn ráði við erfið mál í pólitík .
Dagur B. Eggertsson , nýr varaformaður Samfylkingarinnar .
Borgarahreyfingin er skilgetið afkvæmi búsáhaldabyltingarinnar .
Þráinn Bertelsson rithöfundur , leiðtogi Listahreyfingarinnar í Reykjavík norður .
Ég geri ráð fyrir að íslenskt bankakerfi í framtíðinni verði mjög ólíkt því gamla .
Bankarnir verða venjulegir viðskiptabankar á íslenskum innanlandsmarkaði .
Kaaro Jännäri , fyrrverandi forstjóri finnska fjármálaeftirlitsins , sem ríkisstjórnin fól að leggja mat á lagaumhverfi og framkvæmd fjármálaeftirlits á Íslandi og gera tillögur um nauðsynlegar úrbætur .
Ég treysti Svavari Gestssyni [ formanni samningsnefndar Íslands í Icesave-deilunni ] og ég veit að hann er að gera góða hluti og ég lofa þér því að það er í sjónmáli að hann landi , og hans fólk , glæsilegri niðurstöðu fyrir okkur .
Steingrímur J. Sigfússon , fjármálaráðherra og formaður Vinstri grænna , á Zetunni , viðtalsþætti á mbl.is , um væntanlega niðurstöðu fyrir íslenska skattborgara í Icesave-viðræðunum .
Það verður aldrei neitt glæsilegt við þetta mál [ Icesave ] En vonandi getur lausnin orðið þannig að hún verði bærileg fyrir Ísland .
Steingrímur J. Sigfússon , en hann dró til baka orð sín um samninga í Icesave-málinu á Zetunni , á fundi fjárlaganefndar Ég segi leiðtogum Palestínu – ef þið viljið frið í raun og veru , er mögulegt að koma á friði .
Benjamin Netanyahu , nýr forsætisráðherra Ísraels og leiðtogi Likudflokksins , í fyrstu ræðu sinni á ísraelska þinginu .
Ég er búinn að vera forstjóri svo lengi að ég hef ekkert gaman af því lengur .
Þessum titli er hins vegar ekki ætlað að hafa nein áhrif á sjálfstæði ritstjórnar .
Óskar Magnússon , útgefandi Árvakurs .
Mig langar mest til að fara heim í fýlu , þetta er svo svekkjandi .
Hermann Hreiðarsson , fyrirliði íslenska knattspyrnuliðsins , eftir 2:1 tap fyrir Skotum á Hamden Park í Glasgow .
