Það er hins vegar hrein fjarstæða að ég beri ábyrgð á að hafa upp á mitt eindæmi fellt íslenska fjármálakerfið eins og fjölmargir halda fram .
Jón Ásgeir Jóhannesson , stjórnarformaður Baugs , í grein í Morgunblaðinu .
Um leiðindi af drukknum ætti ekki að þurfa að fjölyrða , en einhvern veginn er það nú samt svo að öskrandi ölvaðir menn þykja ekkert tiltökumál hér í miðborg Reykjavíkur ef þeir öskra bara á íslensku .
Ari Matthíasson , meistaranemi í heilsuhagfræði , í grein í Morgunblaðinu .
Umboðsmaður Alþingis telur annmarka á þessu en þó ekki meiri en svo að hann telur að þeir leiði ekki til ógildingar .
Árni M. Mathiesen fjármálaráðherra um álit umboðsmanns Alþingis vegna skipunar hans á Þorsteini Davíðssyni í embætti héraðsdómara .
Í ljósi ástandsins og ef mörg börn fara að segja upp áskrift að matnum eða koma ekki með nesti í skólann fyndist mér eðlilegt að boðið væri upp á einhverja fría skólamáltíð þó ekki væri nema hafragrautur að morgni .
Sjöfn Þórðardóttir , formaður Heimilis og skóla .
Við höfum aldrei séð annan eins fjölda karla sækja um nám hjá okkur .
Steinn Jóhannsson kennslustjóri HR segir 67% umsókna um háskólanám í kreppunni koma frá körlum .
Færslan á fyrsta degi var stutt .
Þar stóð " Hríð " og ekkert annað , enda var oft hríðarveður í sveitinni og veturnir harðir .
Auðunn Bragi Sveinsson hefur haldið dagbók í 70 ár samfleytt .
Rithöfundar hafa auðvitað ekkert meira vit á pólitík en annað fólk og það er fremur sjaldséð að bókmenntaverk hafi pólitísk áhrif , þótt um það megi finna dæmi .
Beinn boðskapur til dæmis í skáldsögum eða ljóðum kemur ekki endilega miklu til leiðar .
Halldór Guðmundsson rithöfundur og bókmenntafræðingur veltir fyrir sér áhrifum kreppu á bókmenntir .
Ég er með það góða samvisku gagnvart þessu verkefni að ég veit að ég þarf ekkert að óttast .
Silja Hauksdóttir , leikstjóri Áramótaskaupsins 2008 Það var bara mjög fínt sko .
Fannst Jón Gnarr alveg owna þetta : ' ) Svo var fréttatíminn með fjármálabullinu grátlega fyndið hahahaha goggi89 , á spjallþræði síðunnar manutd.is 