Sigríður Sigurjónsdóttir stofnaði galleríið Spark árið 2010 .
SPARK er gallerí þar sem hver sýning er uppi í tvo til þrjá mánuði í senn og eftir það eru vörurnar sem sýndar eru á sýningunni seldar áfram í SPARKI. Þann- ig safnast nokkurnskonar búð af áhugaverðum hönnunarvörum .
" Fyrsta sýningin sem var haldin í SPARKI var ilmvatnssýning Andreu Maack .
Þá var rýmið tómt og því breytt og gert eins og nokkurnskonar ilmvatnsbúð .
Við kynnum síðan þessa þrjá ilmi sem Andrea hafði þróað ásamt ilmvatnsgerðamanni í Grass í frakklandi .
Hún vinnur þannig að hún sendir teikningarnar sína út til frakklands og þessi ilmvatnsgerðarmaður túlkar teiknigarnar í ilm .
Þannig hafa þau innið áfram og er þetta orðið stórt apparat hjá andreu og eru ilmvötnin seld í yfir 80 löndum .
Þetta verkefni hefur síðan stækkað og eflst síðan .
Þegar sýningunni lauk voru ilmvötnin færð hingað á afgreiðsluborðið og við opnuðum næstu sýningu sem var Vík Prjónsdóttir , svo er þetta bara svona koll af kolli .
Smám saman verður galleríið meira og meira eins og búð , " segir Sigríður .
Sigríður , sem starfaði sem prófessor í vöruhönnun við Listaháskóla Íslands í sjö ár , segir hugmyndina að gallerýinu hafa kviknað í skólanum .
" Það sem að gerðist var það að ég kynntist auðvitað bæði samstarfsfólki og nemendum í skólanum og í gegn- um þetta fólk vissi ég af svo mikið af spennandi verkefnum , bæði sem fólk var að vinna í , jafnvel búið að gera og svo var líka fullt af verkefnum í skólanum sem var búið að gera frumgerðir af .
Einnig voru kollegar mínir að vinna verk , eins og Guðmundur Oddur og Linda Björg , sem var yfir fatahönnunardeildinni .
Mér fannst erfitt að sjá öll þessi tækifæri og þessa möguleika sem oft voru ekki kláruð því það var ekki farvegur fyrir þau eða ástæða til að klára þau alveg , " segir Sigríður og bætir við að það sé stórt skref að taka frumgerð og þróa úr henni vöru sem á að vera tilbúin á markað .
SPARK var því hugsað sem nokkurnskonar stökk- pallur fyrir framúrksarndi verkefni .
" Mér fannst vanta stað fyrir vöruhönnun , graf- ískahönnun , textíl , matahönnun , ilmvötn skrítið að segja ilmvötn og önnur til- raunaverkefni og hugmyndir sem í SPARKI er hægt að gera góð skil .
Við erum alltaf að kynna ný verkefni sem að eru gjarnan nýsköpunartengd .
" Sigríður hlaut í vikunnu sem leið tveggja milljón króna styrk úr hönnunarsjóði sem verður nýttur í byggja upp með- vitund , auglýsa heimasíðu fyrirtæksins og auka söluna í gegnum netiðbúð Sparks " Við höfum ekkert auglýst síðuna og nú er komin tími til þess að gera rassíu í því .
Það er verkefnið sem við erum að fara í núna .
Þannig getum við aukið útflutning enda komin með svo fínt safn af vörum sem að við höfum verið að selja en við get- um gert mikið betur .
( smá skrítið ) Við erum að fókusera á íslenska hönnun en erum þó með erlenda gesti einu sinni á ári , " segir Sigríður að lokum .
" Mér fannst vanta stað fyrir vöruhönnun , grafíska hönnun , textíl , matarhönnun , ilmvötn og önnur tilraunaverkefni og hugmyndir sem í Spark er hægt að gera góð skil .
" 