Harpsund , sveitasetur forsætisráðherra Svíþjóðar , er snotur staður .
Þótt herragarðssetrið sjálft sé ekki stórt og geti aðeins hýst fáa næturgesti hefur geta staðarins í slíkum efnum verið bætt og aukin með nokkrum skemmtilegum smáhýsum .
Frægastur gesta Tage Erlander , forsætisráðherra Svíþjóðar , gegndi því embætti á þriðja áratug og naut þess að vera í Harpsund eftir að maður í álnum ánafnaði ríkinu sveitasetrið árið 1953 .
Erlander dvaldist þar ýmist einn eða með innlendum eða erlendum gestum .
Einn frægra gesta hans var gamli sovétleiðtoginn Nikita Krústsjeff .
Hann hafði marga fjöruna sopið þegar þarna var komið .
Á leið sinni til ýtrustu valda í alræðisríki öreiganna hafði hann tekið að sér að láta myrða 30 þúsund manneskjur í Úkraínu , að undirlagi hins sæla sonar skóarans , eins og íslensk skáld kölluðu Jósef Stalín í vinarhótum .
Það getur komið fyrir alla , sem fást við stórvirki , að fara fram úr þeim áætlunum sem liggja til grundvallar verkinu .
Krústsjeff undi sér svo vel við verkefnið , sem Stalín hafði fengið honum , að áður en hann vissi af var hann kominn 20% fram úr upphaflegum áætlunum og uppgjörstölur sýndu að hann hafði látið drepa 36 þúsund manneskjur .
Segja má að 6000 manns hafi verið líflátnir utan áætlunar , sem hlaut að vera áhyggjuefni , ekki síst í ríkinu sem lagði svonefndan áætlunarbúskap til grundvallar öllum framförum .
Sagt var að Krústsjeff hafi mætt til Kremlar , með kaskeitið í hendinni , órór og álútur fyrir Stalín , óviss um hvort hann myndi lifa af þessa leiðu reikningsskekkju .
En eftir að hafa látið félaga Nikita skjálfa um stund sagðist mildingurinn innan við múrvegginn ekki vilja hafa þessi mistök á móti honum .
Yrði hann að njóta þess að vanrækslan hefði þó verið í þessa áttina .
Kom þessi ákvörðun Stalíns heim og saman við það mat sem helstu rithöfundar Íslands höfðu á þessum prestlærða pótintáta á þessum tíma .
Þar færi barnagæla og ljúflingur sem helst mætti ekki neitt aumt sjá .
Krústsjeff var lengi nærri háborðum Stalíns eftir þetta í hópi margra annarra valinkunnra félaga og alþýðuvina eins og þeirra Bería , Malinkofs og Molotofs .
En Molotof er eini utanríkisráðherra heimsins sem fengið hefur kokteila , að vísu nokkuð óvenjulega , hina sérlegu drykki diplómatíunnar , nefnda í hausinn á sér .
Eftir lát Stalíns , vorið 1953 , taldist Krústsjeff til þeirra þriggja sem næstir stóðu tindi valdsins í Moskvu og tveimur árum síðar hafði hann náð lokatakmarki sínu og bolað öðrum félögum til hliðar .
Hann varð einræðisherra Sovétríkjanna , fremstur meðal annarra valdlausra öreiga ríkisins , í ein 11 ár .
Á þessum árum sótti hann Erlander alþýðuforingja heim í Harpsund og Erlander fór með Krústsjeff út á Harpsundartjörn á bátskel og sátu valdamennirnir þar sjálfir undir árum .
Myndir af þessi atviki fóru um alla jarðarkringluna og þóttu í senn sniðugar og merkilegar .
Ráðamenn róa Síðan þetta gerðist hefur það verið hluti af gestrisni sænska forsætisráðherrans að róa spölkorn með gesti sína á tjörninni .
Nú síðast fyrir fáeinum vikum voru þeir fjórir undir árum kænunnar , að gestgjafanum meðtöldum : Kanslari Þýskalands , forsætisráðherra Svíþjóðar , Hollands og Bretlands .
Sagt var að fjórmenningarnir væru að ræða um Evrópumál á breiðum gundvelli .
Flestir virtust þó telja , að leiðtogarnir væru að ræða Evrópumál á þröngum grundvelli .
Umræðan snerist sem sagt eingöngu um það , hver ætti að fá að setjast í stól José Manuels Barroso , forseta framkvæmdastjórnar ESB .
Fyrrverandi forsætisráðherra Lúxemborgar í tæp 19 ár , Jean-Claude Juncker , hafði lengi verið talinn vænlegur í það embætti og hann hefði stuðning Merkel kanslara Þýskalands , forysturíkis ESB .
Mörgum þótti að þegar afstaða frú Merkel væri kunn þyrfti ekki að telja fleiri atkvæði .
En þar sem flokkurinn Ukip vann óþægilegan sigur í Bretlandi í evrópuþingskosningum á dögunum og stutt er í þingkosningar í landinu , varð Cameron forsætisráðherra að leika þá fáu leiki sem hann átti .
Hann tilkynnti því með nokkrum þunga að hann gæti alls ekki fellt sig við að Juncker fengi embættið feita .
Uppgefin ástæða var sú , að Juncker væri galvaskur baráttumaður þess að ESB yrði smám saman að sambandsríki og við þá þróun gætu Bretar ekki sætt sig .
Staðreyndin er auðvitað sú , eins og Boris Johnson borgarstjóri í London benti strax á , að allir þeir forystumenn sem til álita koma stefna í þá átt .
Og sambandið sem heild stefnir í þá átt og hefur lengi gert og bara miðað vel .
Það er alkunna að teinarnir sem evrópulestin hefur verið sett á liggja lóðbeint til þessa fyrirheitna lands .
Meira að segja Íslendingar , sem búa í járnbrautarlausu landi , vita að járnbrautarstjórinn ræður engu um það hvert lestin fer .
Það gera teinarnir .
Lestarstjórinn getur haft eitthvað pínulítið að segja um hraðann sem lestin fer á að endamarkinu .
En einnig í þeim efnum eru áhrif lestarstjórans lítil , því að ákafur þrýstingur er á hann um að " halda áætlun " og fljótlega verður sú krafa hin eina sem gefur lífi hans tilgang .
Cameron veit á hinn bóginn að stuðningurinn við Juncker er mun minni en látið er .
Derringur forsætisráðherrans er því áhættulaus .
Þeir aðrir , t.d. leiðtogar smáríkja á meginlandinu , sem þola Juncker illa ( en hann er frægur fyrir þvöglulegar ræður þess sem allt veit best ) þora ekki að rísa upp gegn vilja Þýskalandskanslara .
En þeir geta , eftir yfirlýsingar Breta , lagst á þær árar ( koma árarnar enn við sögu ) að nú sé óhjákvæmilegt sé að finna annan mann .
Sagan endurtekur sig Fordæmið er til fyrir þessu .
Árið 1995 þurfti að finna forseta framkvæmdastjórnar þegar Delors mikli lét af því starfi .
Helmut Kohl var þá risinn meðal leiðtoga ESB í öllum skilningi orðsins .
Hann tilkynnti pent að hann vildi Belgann Jean-Luc Dehaene í embættið .
Það virtist þar með ætla að ganga eftir , því að enginn virtist ætla svo mikið sem tísta gagnvart þeirri hugmynd .
En allt í einu kom opinber yfirlýsing frá John Major , forsætisráðherra Breta , um að hann legðist gegn hugmyndinni .
Þetta kom á óvart , því að Major þótti jafnlítill skörungur og fyrirrennari hans , járnfrúin , var mikill .
Fjölmiðar ræddu uppákomuna með þeim formerkjum að Bretar gætu aldrei verið til friðs og þeir ógnuðu hinni góðu samstöðu sem jafnan væri í sambandinu og þyrfti að vera þar .
Bréfritari minnist þess , að hann var um þessar mundir sessunautur við borð eins af þjóðhöfðingjum álfunnar , sem hann hafði hitt alloft áður .
Bréfritari fór , í takti við fyrrnefndar umræður , að undra sig á framgöngu Majors .
Þjóðhöfðinginn sagði að augljóst væri af þessum hugleiðingum að bréfritari væri illa að sér um hræringar á æðstu stöðum innan sambandsríkjanna .
Það hefði verið víðtæk óánægja með hugmynd Kohls kanslara og aðferð hans við kynningu hennar .
Kohl léti eins og málið væri afgeitt eftir að afstaða hans væri ljós .
En þrátt fyrir reiði og móðgun hefði ekkert ríki á meginlandinu vogað sér að andæfa opinberlega .
En mörg þeirra hefðu sammælst um að fara bónarveg að Bretum um að þeir tækju að sér að hengja bjölluna á hinn risavaxna kött .
Hann hefði loks ljáð máls á því .
Og brátt myndum við sjá að margar þjóðir tækju að " leita sáttatillögu .
" Allt gekk það eftir sem hinn vitri jöfur sagði .
En hvað fær John Major út úr þessu , var þjóðhöfðinginn spurður ? Það sem hann þarf .
Hann er með marga efasemdarmenn um ESB í sínum röðum , sem gamli leiðtoginn Thatcher hottar á .
Þegar þessi mótmæli koma fram og niðurstaðan verður sú að Dehaene verður ekki ESB-stjóri , geta stuðningsmenn Majors bent hróðugir á hversu mikil áhrif breski forsætisráðherrann hafi í þessu meginlandssambandi .
Og það er aukaatriði að stuðningsmenn hans vita , eins og við , að þar hefur hann sáralítil áhrif .
Allt fór eins og að var róið Vikurnar eftir þetta samtal færðist Dehaene smám saman til hliðar og leiðtogarnir sættust á lægsta samnefnarann sem þeir fundu , Jacques Santer , sem verið hafði forsætisráðherra Lúxemborgar í rúm 10 ár .
Santer var prýðilegur maður , velviljaður og vinsamlegur Íslendingum en hann var aldrei tekinn fullkomlega alvarlega sem leiðtogi kommisseraveldisins í Brussel .
Kohl kanslari , sem hafði viðurnefnið herra Evrópa , setti sig sjaldan úr færi gæti hann auglýst hversu veikur leiðtogi Santer væri .
Sýnir máttleysi en ekki styrk Cameron , sem gefið hafði til kynna að Bretar kynnu að segja sig úr ESB verði Juncker æðstri strumpur ESB , mun geta barið sér á brjóst , þegar einhver annar sest á setuna sem Juncker langaði í .
Atvikið sýni að Bretar hafi mjög mikil áhrif , en það er fjarri lagi .
Og auðvitað er heimskulegt að láta eins og það sé ákvörðunarástæða um veru í eða utan ESB hvaða ólýðræðislegi æðstistrumpur tyllir sér á tærnar í Brussel í 5 ár í senn .
Ef það er ákvörðunarástæða þá má augljóst vera að raunveruleg rök fyrir veru Breta í ESB eru ekki lengur til .
Það skyldi þó ekki vera .
