Sagt hefur verið í hálfkæringi , að skatturinn og dauðinn séu einu tvö fyrirbærin sem manneskjan geti verið viss um að komast ekki undan , þótt flest sé reynt .
Sennilega á skatturinn ekki þann heiður skilinn að vera settur á sama stall og dauðinn , þótt seigur sé , því almannarómur segir , að þeir sem síst skyldu sleppi margir við hann .
Ég óttast eigi Dauðinn er þannig samferðamaður hvers þess sem kominn er til vits og ára , þótt honum sé skákað til hliðar eins lengi og kostur er .
Óhjákvæmileiki dauðans verður til þess að maðurinn hræðist hann síður , a.m.k. sjálfs sín vegna .
Það er ekki til neins .
Dauðadómur er kveðinn upp yfir hverjum og einum í fyrstu andrá , þótt fullnustunni sé frestað um óákveðinn tíma .
Raunar er það svo að ungmenni í blóma síns lífs gæla flest við þá hugsun að þau séu ódauðleg , þótt þau hafi ekki orð á því .
Og þeim fer sú léttúð ljómandi vel .
Dauðans alvara og hin óttablandna virðing sækir á síðar .
Óttinn við að missa í dauðann þá sem mönnum eru kærir er sennilega fyrirferðarmeiri í undirvitundinni en óttinn sem að sjálfum snýr .
Enda situr sársauki þeirra beggja , þess sem fór og hins , eftir hjá henni eða honum sem syrgir .
Maður veit að minnsta kosti ekki betur en svo sé .
Heilbrigðisstéttir , björgunarsveitir , löggæslumenn og sjúkraflutningalið , slökkviliðsmenn og þess konar hetjur bjarga mannslífum með störfum sínum og eru virtar að verðleikum fyrir það .
Og stundum bjarga þessir lífi sama mannsins oftar en einu sinni .
Við vitum auðvitað innst inni að dauðinn verður ekki snuðaður um sitt , nema um stundarkorn af eilífðinni , en þegar mannslíf er hrifsað úr klóm hans , þegar " leikur líf á þræði " , er lífi bjargað , óháð því kalli sem kemur , fyrr eða síðar .
Ferðalokin hræða En þótt óttinn við dauðann sé þannig ekki eins yfirþyrmandi og ætla mætti er óttinn við hvernig hann kunni að bera að örugglega fyrir hendi .
Endalokin eru óvissu háð , enginn á kröfu umfram annan , en flestir geyma í fylgsnum hugans von um hæga dauðastund .
Engin leið er til við að gera upp á milli sjúkdóma sem leiða til dauða .
Sumir þeirra eru skelfilegir , hvernig sem á er litið .
Þeir murka beinlínis úr mönnum lífið og engin ráð eru til að stöðva þá og jafnvel tiltölulega fá úrræði til að milda lokagönguna nægjanlega , þótt á mörgum sviðum hafi góður árangur náðst til líknar .
Í þeim þjóðfélögum , sem hafa náð lengst við að tryggja fjöldanum " mannsæmandi líf " , eins og á Íslandi , hefur einnig tekist allvel að tryggja hinum deyjandi mannsæmandi brottför úr jarðneskri tilveru .
Líknandi úrræði á lokasprettinum eru þannig orðin mikilvægur hluti af mannsæmandi lífi .
Þau verða seint ofmetin .
Hæstur á óttalistanum Krabbamein er sá sjúkdómur sem löngum hefur valdið mestum ugg með mönnum .
Fyrir fáeinum áratugum var aldrei um slíka hluti rætt upphátt á heimilum , því óskráð bannhelgi ríkti .
Það hefur breyst og sjúkdómar af margvíslegu tagi eru ræddir ákaft þar sem nokkrir koma saman og eru jafnvel vinsælt umræðuefni .
Eins og fyrr var nefnt geta menn bent á meinsemdir sem eru sjúklingum óvægnari en flestar tegundir krabbameins .
En þótt verulegur árangur hafi náðst við meðhöndlun margra krabbameina nær meinið til svo margra , fyrr eða síðar , og verður ofan á , að umræðan sogast meir að því en öðrum sjúkdómum .
En þetta getur breyst eins og annað .
Á síðustu árum hefur sjúkdómur eins og alzheimer færst ofar á lista yfir þá sjúkdóma sem fólk hefur miklar áhyggjur af .
Alzheimer-sjúkdómurinn hefur ætíð verið til staðar í mannheimum .
En ekki í þeirri mynd sem hann birtist í umræðunni nú .
Þeir , sem eru nú komnir á efri ár , heyrðu um alzheimer fyrst fyrir fáeinum áratugum .
Áður var sagt að einhver í stórfjölskyldunni væri kominn í kör .
Sumir voru sagðir vera " farnir að kalka " , aðrir voru " gengnir í barndóm " og loks voru einhverjir " komnir út úr heiminum " .
Slíkt var ekkert fagnaðarefni , en ekki heldur nein hrollvekja .
Það þótti næstum sjálfsagt að fólk , sem farið var að grána fyrir margt löngu , færi að kalka pínulítið og stundum var brosað góðlátlega að því .
Það þótti jafnvel eitthvað vinalegt við það að menn gengju í barndóm .
Gamall þulur sagði að þeir sem væru dálítið barnalegir alla ævina gengju síður í barndóm en hinir .
Hann virtist telja að manni væri í öndverðu skammtaður tiltekinn barnaskapur og tæki hann sjálfan sig of alvarlega drýgstan hluta ævinnar hlyti hann að ganga harkalega í barndóm áður en yfir lyki .
Ólíklegt er að mikil vísindi hafi verið á bak við þess háttar kenningar .
En í rauninni var ekki litið á " kölkunina " eða " barndómsganginn " sem eiginlegan sjúkdóm , og enginn var því að amast við því þótt engin lækning væri til .
Þetta var óhjákvæmilegur hluti af lífsins hringrás .
Fyrir daga hitaveitu og pensilíns sá svo blessuð lungnabólgan um það að þetta skeið stóð fremur stutt .
Ný og erfið staða Nú kalkar enginn né gengur í barndóm og baðkör eru hin eina kör sem nútímamaðurinn hefur heyrt nefnda .
En margir fá hins vegar alzheimer-sjúkdóminn .
Og það er ekkert gamanmál .
Vaxandi langlífi skýrir það að hluta til .
En fleira kemur til .
Ný og betri þekking leiðir til þess að með réttu er litið á fyrrnefnt ástand sem sjúkdómsástand , sem alzheimer er í huga almennings safnheiti fyrir .
Og þegar óumdeilt er , að um sjúkdóm sé að ræða , eru að sjálfsögðu kröfur uppi um að fundnar séu leiðir til að lækna hann .
Á meðan það hafi ekki tekist þurfi að finna ráð til að hægja á sjúkdómnum og meðan sé beðið eftir árangri þar er þrautavarakrafan sú , að einkennin verði milduð og tilvera sjúklinga og aðstandenda gerð bærilegri en nú er .
En hvað veldur því að óttinn við þennan sjúkdóm er að nálgast óttastig krabbameins ? Leikmaður kemst ekki nær því en að geta sér til um ástæður .
Bein áhrif sjúkdómsins og sjúkdómskvalir eru auðvitað ein ástæðan .
Og þær eru þungbærar , m.a. vegna þess að sjúklingurinn missir fyrr eða síðar getu til að hjálpa heilbrigðisfólki og aðstandendum að draga úr kvölum og milda angist .
En þessi sjúkdómur breytir iðulega manneskju úr sjálfri sér í aðra , með allri þeirri niðurlægingu sem slíku getur fylgt .
Ástvinirnir kveljast kannski meir en sjúklingurinn á því stigi .
Er lyfjalausn sjáanleg ? Risafyrirtæki í lyfjaframleiðslu ráða mestu um hvert fjármunum er beint þegar " uppgötva " skal ný lyf sem vinna eiga á tilteknum sjúkdómum .
Ákvarðanir um slíkt eru sagðar eðlislíkar þeim sem teknar eru við borð stóru spilavítanna , þar sem mest er undir .
Rannsóknir af slíku tagi kosta óhemjulegt fé .
Og mestar líkur eru á , að því fé sé á glæ kastað .
En vonin er að gagnlegt lyf við viðkomandi sjúkdómi finnist .
Þá mun gull í buddur burgeisa bætast og kostnaður skila sér margfaldur til baka .
En eins og við spilaborðið er rétt að stilla væntingum í hóf .
Lyfjafyrirtæki , sem finnur og framleiðir nýtt lyf , sem sannar gagn sitt , hefur einkaleyfi á því í afmarkaðan tíma .
Hann verður að duga til þess að endurheimta rannsóknarkostnað , rekstur tiltekinna þátta fyrirtækisins , hallann af öðrum lyfjarannsóknum og þar fram eftir götunum .
Þar sem heimurinn er mjög skammt á veg kominn í átt til þess að finna lyf sem skipt gæti sköpum í baráttunni við alzheimer-sjúkdóminn þykir áhættan við umfangsmiklar rannsóknir mikil .
Því er þrýstingur á að lengdur verði sá tími sem einkaleyfi lyfjafyrirtækja gildi fyrir þau lyf sem þeir ná að framleiða , til að réttlæta óviss útgjöld .
Þau viðbrögð heyrast á móti að lyfjafyrirtækjum sé ekki treystandi .
Þessi fyrirtæki eru ekki þau vinsælustu í heiminum og vantraust ríkir á heilindum þeirra og því að stjórnendur þeirra og eigendur hafi stjórn á gróðafíkn sinni .
En það er mikið í húfi og þýðingarmikið að aukinn kraftur sé settur í leit að lyfjum sem geti breytt einhverju um framgang þessa sjúkdóms .
Aldursmynstrið á Vesturlöndum mun óhjákvæmilega auka vægi þessa sjúkdóms verulega á allra næstu árum .
Sameiginleg útgjöld vegna þessa munu aukast stórkostlega .
Það er sennilega rétt sem öldrunarlæknirinn sagði : Verði ekki tekið miklu fastar á en nú er gert geta allir , ekki aðeins sjúklingarnir , gleymt þessu .
Þá munu áratugir líða án þess að glitti í árangur .
Þá munu miklu meiri fjármunir fara í umönnun en gætu dugað í rannsóknir nú .
Það er mjög dapurleg spá .
