Profiteroles eru gómsætar fylltar , franskar vatnsdeigsbollur , fullkomnar fyrir bolludaginn framundan .
Vel er hægt að geyma þær óbakaðar í frysti eða í loftþéttum umbúðum ef bakaðar .
Geymið þær þá " tómar , svo þær linist ekki of mikið .
Ef ykkur finnast þær hafa linast eftir geymsluna skellið þeim í ofninn í 5 mín .
áður þær eru fylltar , svona til að hressa þær við .
Ef maður er ekki fyrir lakkrís má líka nota 1 msk .
Cognac eða Grand Mariner í staðinn fyrir lakkríssírópið hér .
Profiteroles – franskar vatnsdeigsbollur 2,5 dl vatn 125 g smjör ½ tsk .
salt 140 g hveiti 4 egg 1 .
Hitið ofninn í 200°C 2 .
Setjið vatn , smjör og salt í pott og bræðið saman yfir vægum hita .
Hrærið í á meðan .
Passið að hafa hitann vægan svo vatnið gufi ekki upp áður en smjörið bráðnar .
Þegar smjörið er bráðið , hækkið hitann og láttu suðuna koma upp .
3 .
Takið pottinn af hitanum og blandið hveiti saman við .
Hrærið vel .
Setjið pottinn aftur yfir miðlungshita og hrærið kröftuglega í 2 mínútur eða þar til deigið er glansandi og helst saman sem bolti .
4 .
Setjið deigið í hrærivél og látið ganga hægt í ca 30 sek. til að hleypa gufunni úr því .
5 .
Bætið næst eggjum við , einu í einu og hrærið vel á milli .
6 .
Setjið deigið í sprautupoka og sprautið ca 2 cm dúllur á bökunarpappír .
7 .
Úðið smávatni yfir bollurnar rétt áður en þær eru bakaðar .
8 .
Þegar bollurnar eru komnar í ofninn , lækkið hitann í 180°C og bakið í 20 mínútur 9 .
Takið þá bollurnar út og skerið örlítið gat á þær með beittum hníf .
Setjið þær síðan aftur inn í ofninn í 5 mínútur til viðbótar Lakkrísfylling 3 dl nýmjólk 3 eggjarauður 0,5 dl sykur 1 msk .
hveiti 2,5 msk .
maíssterkja 2 msk .
lakkríssíróp eða lakkrísduft 2 dl rjómi 1 .
Hitið mjólk að suðumarki – ekki láta hana sjóða .
Ef nota á lakkrísduft , leysið það næst upp í mjólkinni .
2 .
Þeytið eggjarauður , sykur , hveiti og maíssterkju þar til kekkjalaust og mjúkt .
3 .
Hellið helmingnum af mjólkinni í örmjórri bunu í eggin á meðan þeytið .
Gætið þess að hella ekki of miklu í einu svo að þið fáið ekki eggjahræru .
4 .
Hellið eggjamjólkinni til baka í pottinn ( með afganginum af mjólkinni ) og hitið yfir miðlungshita þar til hnausþykkt .
Hrærið allan tímann .
5 .
Takið af hitanum .
Ef þið notið sírópið eða áfengi skal hræra því saman við núna 6 .
Kælið kremið 7 .
Þeytið rjómann og blandið saman við kalt kremið 8 .
Setjið kremið í sprautupoka með 0,5 cm oddi og sprautið varlega inn í bollurnar .
