Ákæran á hendur Geir H. Haarde fyrir Landsdómi endaði með sakfellingu á einu ákæruatriði .
Það laut að meintum skorti á beitingu formreglu í stjórnarskrá , sem enginn hafði gefið gaum í áratugi , og hafði minni en enga þýðingu fyrir ill örlög íslenska bankakerfisins haustið 2008 .
Merkilegt starf en gallað Regluverkið um Rannsóknarnefnd Alþingis var í handsaumi beint að tilteknum einstaklingum í embættisstétt .
Þar á meðal voru fáeinir sem fjölmiðlar , ekki síst í eigu og undir áhrifum gömlu " útrásarvíkinganna " , hömuðust við að tryggja að yrðu látnir axla sök sinna manna .
Hefur nú verið viðurkennt opinberlega að miklum fjármunum var til viðbótar varið til að halda uppi nafngreindum og nafnlausum " ofurbloggurum " og bókahöfundum , sem hafði verið gefin sama forskrift .
Rannsóknarnefnd Alþingis birti auðvitað margvíslegar forvitnilegar upplýsingar , enda gaf hún verk sitt út í heilum níu bindum .
Hún hafði þó ekki pláss á öllum þessum síðum til að birta andsvör hinna örfáu sem hún sá sig knúna til vegna " þrýstingsins í þjóðfélaginu " að finna eitthvað til áfellis .
Birting andsvarana var auðvitað sjálfsögð skylda og hafði hún að auki verið áréttuð af formanni nefndarinnar .
Er ótrúlegt að virtustu baunateljarar í opinberri stjórnsýslu hafi látið annað eins og þetta henda sig .
Í tilfelli forsvarsmanna Seðlabanka Íslands voru þau tvö atriði sem eftir sátu mun sérkennilegri og með minni stoð en jafnvel hið nefnda atriði sem meirihluti Landsdóms hengdi sinn hatt á , enda stóðst það atriði þó a.m.k. lágmarkskröfur um form og lagaskilyrði .
Rannsóknarnefnd Alþingis sá að sjálfsögðu engin efni til að hvetja til ákæru hvað þessi atriði varðaði , enda risu þau ekki undir slíku , hvað þá önnur .
Þingstarf varð þunnildi En Alþingi hafði skipað innri rannsóknarnefnd til að fjalla um niðurstöðu utanþingsnefndarinnar .
Sú nefnd skilaði skýrslu og nefndarmenn hrósuðu hver öðrum fyrir mikla vinnu og frábært samstarf í nefndinni .
Á daginn kom að afrakstur þeirrar vinnu var þó ekki mikið annað en að klippa til atriði úr Rannsóknarskýrslu Alþingis og líma upp á ný .
Þó voru tveir þættir sem nefndin kom frá sér .
Annar var að vísa málefnum manna sem Rannsóknarnefnd Alþingis hafði ekki talið ástæðu til að ákæra til Sérstaks saksóknara án þess að gera nokkra sjálfstæða athugun á málinu , fjalla efnislega um slíka ákvörðun eða eiga orðastað við þá sem í hlut áttu ! Mikill fögnuður braust út af þessu skrítna tilefni hjá útvarpi ríkisins og andlegum tvíburabróður þess , 365 miðlum .
Fréttablaðið sagði frá málinu með risafyrirsögn á forsíðu sinni og stöðvarnar fóru mikinn .
Þegar saksóknari vísaði þessu öllu saman á bug með sveiflu , aðeins örfáum dögum síðar , eins og hverri annarri firru , gátu þessir fjölmiðlar , bæði frjálsir og ófrjálsir , illa dulið hneykslun sína og reiði .
Hitt afrekið , sem þingmannanefndin þreytta skilaði frá sér , var tillaga til ákæru á hendur ráðherrum ríkisstjórnarinnar sem sat frá vori 2007 til febrúar 2009 og klofnaði nefndin þar , þótt lengi hefði stefnt í að hún yrði sammála um það eins og annað ! Meirihluti Alþingis náði svo að verða sér enn frekar til skammar í málinu eins og menn muna .
Hræddust eigin hótanir Ríkisstjórn Steingríms og Jóhönnu var allt sitt kjörtímabil uppi með hótanir um að láta rannsaka sérstaklega einkavæðingu bankanna ( nema einkavæðingu Útvegsbankans gamla , sem endaði síðar í Íslandsbanka / Glitni , fyrsta bankanum sem féll , sem ríkisstjórn sem Jóhanna og Steingrímur höfðu setið í stóð fyrir ) .
Slík rannsókn hafði þó þegar verið gerð fyrir alllöngu og liggur fyrir .
Þetta blað tók margoft undir , að vildu þessi tvö láta framkvæma slíka rannsókn ættu þau endilega að láta verða af því , sem allra fyrst , en sleppa innantómum hótunum sínum .
Ekki náðu þau skötuhjú að fylgja hótunum sínum eftir , þótt hefðu heilt kjörtímabil til þess .
Kannski vegna þess að eini óttinn sem þau náðu að vekja var þeirra sjálfra um afrakstur og niðurstöðu slíkrar rannsóknar .
Rannsókn á Íbúðalánasjóði var hins vegar framkvæmd , en því miður birtist hún eins og illa samin og enn verr flutt skrítla og var því tíma og miklum fjármunum almennings kastað þar á glæ .
Þurfa sporin að hræða ? Af þessum ástæðum eru sumir orðnir lúnir og segja að nóg sé komið af rannsóknum .
Þetta er skiljanleg afstaða en ekki endilega rétt .
Um alllanga hríð hefur mjög margt bent til þess að stórkostleg afglöp hafi verið gerð eftir að bankaáfallið varð , þegar neyðarlögunum sleppir .
Það er brýn nauðsyn að fara rækilega yfir það til að tryggja framtíðarró og -stöðugleika í þjóðfélaginu .
Ekki á að ganga fram í þeim tilgangi að koma höggi á gamla stjórnmálalega andstæðinga eins og var upphaf og endir alls hjá þeim Steingrími , Jóhönnu og meðreiðarsveinunum .
Markmiðið á að vera það eitt að upplýsa mál .
Ef þær upplýsingar leiða til þess að framhaldsaðgerðir séu nauðsynlegar og jafnvel óhjákvæmilegar , þá hljóta þar til hæfir menn að bregðast við því .
Í þessu sambandi er eingöngu verið að hugsa til allra stærstu mála , sem verið hafa í umræðu en ekki upplýst , þeirra sem leika á tugum og hundruðum milljarða .
Þar er ekki verið að sneiða að mönnum á Íslandi fyrir að hafa ekki séð eitthvað fyrir sem enginn eða fáir í veröldinni sáu og því síður að þeim sem sáu furðu margt , vöruðu við en fengu litla áheyrn .
Hér eru á ferðinni mál , þar sem ekki verður betur séð en að um skjalfesta , sannanlega og einbeitta framkvæmd gegn hagsmunum lands og þjóðar hafi verið að ræða .
Icesave-samningarnir makalausu eru auðvitað hluti af því .
Þá er ekki minni ástæða til að kanna hvernig þau ósköp gátu orðið , sem skuldabréfið er , sem samið var um á milli gamla og nýja Landsbankans .
Þau mistök eru einn af ríkum þáttum í erfiðleikum við afnám hafta .
Vaskleiki Víglundar Víglundur Þorsteinsson lögfræðingur og fyrrum öflugur þátttakandi í samtökum iðnrekenda og atvinnulífs hefur lengi reynt að fá upplýsingar um tiltekna þætti í framgöngu fjármálaráðuneytisins á síðasta kjörtímabili .
Á meðan stjórnin sem sagðist ætla að standa fyrir gagnsærri stjórnsýslu sat við völd var þrjóskast við að veita nokkrar upplýsingar .
Dregið var að svara , snúið út úr spurningum og þæfst fyrir með öllum tiltækum aðferðum , og því haldið áfram eftir að málið gekk til nefndar um upplýsingaskyldu .
Og því miður var ekki var laust við að embættismenn leituðust áfram við að þreyta spyrjandann til að gefast upp eftir að stjórnarskipti höfðu orðið .
Það er hárrétt , sem segir í fróðlegri grein " Óðins " í Viðskiptablaðinu 30. janúar um baráttuna um að fá afhentar fundargerðir " stýrinefndar ríkisstjórnar Jóhönnu Sigurðardóttur " og viðbrögð við birtingu þeirra : " Fundargerðirnar sem eru frá 20. mars til 4. ágúst 2009 eru gríðarlega merkileg heimild um hvernig bankakerfið sem við sitjum uppi með á Íslandi varð til og veitir innsýn í hvernig fjölmörg vandamál sem við eigum enn óleyst urðu til .
Óðinn er satt best að segja gapandi af undrun yfir hversu litla eftirtekt þessar fundargerðir hafa vakið í fjölmiðlum , því í þeim eru fjölmörg rannsóknarefni .
" Og í framhaldinu segir : " Í opinberri umræðu hefur gætt tilhneigingar til að gera lítið úr þessum fundargerðum og jafnvel gripið til þeirrar lágkúru að gera Víglund Þorsteinsson , sem hefur sýnt ótrúlega þrautseigju og dugnað til að fá þessi merku gögn opinberuð , tortryggilegan .
Sannast þá hið fornkveðna , að þegar fingurinn bendir á tunglið horfir fíflið á fingurinn .
" Pistill " Óðins " , sem birtur er á ábyrgð Viðskiptablaðsins sjálfs , er rækilegur og mjög fróðlegur .
Er full ástæða fyrir alla að kynna sér pistilinn vilji þeir fá nasasjón af því hvernig staðið var að mikilvægustu málum þeirra síðustu árin .
Í pistlinum segir , að þrjú atriði veki mesta athygli höfundarins : " Í fyrsta lagi að ríkið eða ráðgjafar þess skuli hafa verið í beinum viðræðum við kröfuhafa , í öðru lagi einbeittur vilji margra í stjórnsýslunni til að fara á svig við neyðarlögin eða að minnsta kosti tilgang þeirra og í þriðja lagi að það svigrúm sem virðist hafa skapast til að lækka höfuðstól lána í samningaviðræðunum skuli ekki hafa verið nýtt og það sem verra er , að það virðist ekki hafa verið nýtt vegna andstöðu úr viðskiptaráðuneytinu .
" Þótt vissulega séu þessi atriði mikilvæg æpa fleiri atriði í bréfi Víglundar á athugun .
Prófraun Einar K. Guðfinnsson , forseti Alþingis , hefur sent bréfið sem honum barst frá Víglundi til Stjórnskipunar- og eftirlitsnefndar , sem er eðlilegt .
Meðhöndlun þeirrar nefndar á sjálfri stjórnarskrá landsins var á hinn bóginn ekki traustvekjandi svo varlega sé orðað .
Vonandi ræður þessi nefnd betur við verkefni sín á þessu kjörtímabili en hún gerði á því síðasta .
Vonandi fellur hún ekki á sínu fyrsta mikilvæga prófi .
Forseti þingsins , sem fékk bréfið í hendur , hefur örugglega metnað til þess að það fái fullnægjandi meðferð .
Hann hefur viðurkennt að þingið þurfi að vinna sig í álit hjá þjóðinni og byggja upp traust .
