Ferill Elísabet hlaut menntun heimavið .
Hún fór til Suður-Afríku árið 1947 og sagði þar í ræðu að hún ætlaði sér að helga krafta sína þjóðmálum .
Elísabet tók við krúnunni 1952 eftir að faðir hennar dó og ári síðar fór hún í sína fyrstu heimsókn til ríkja breska samveldisins , sem tók sex mánuði .
BBC gerði heimildarmynd um daglegt líf konungsfjölskyldunnar árið 1996 .
Árið 1974 var Elísabet kölluð heim frá Indónesíu vegna skyndilegra þingkosninga og drottningin hóf að greiða skatta af persónulegum eigum sínum árið 1993 að eigin ósk .
Skin og skúrir eins og hjá öðrum Einkalíf Elísabet ávarpaði bresku þjóðina 14 ára gömul árið 1939 í tengslum við seinni heimsstyrjöldina og þótti þá þegar sýna mikla stillingu og styrk .
Allar götur síðan hefur hún verið sameiningartákn þjóðarinnar og ætíð sýnt stillingu og yfirvegun .
Áhugamál Elísabetar eru margvísleg , t.d. lestur sakamálabóka , ljósmyndun sem hún deilir með manni sínum og hún er mikið fyrir hunda .
Þá hefur hún gaman af að ráða krossgátur og lærði semma að aka bíl .
Í einkalífinu hafa skipst á skin og skúrir en drottningin talaði um annus horribilis árið 1991 þegar Karl , Anna og Andrew skildu .
Filippus prins hefur oft komist í fréttir fyrir óviðeigandi ummæli og þegar maður miðaði á hana byssu og hleypti af , byssan var óhlaðin , sýndi Filippus henni engan stuðning .
Það hleypti af stað orðrómi um að hjónabandið væri ekki gott .
Hún tók mjög nærri sér þegar fjölskyldumeðlimur lést í hryðjuverkaárás IRA og hún fékk harða gagnrýni fyrir að sýna ekki hluttekningu þegar Díana prinsessa lést .
Síðan hefur hún sýnt sonum hennar mikinn stuðning .
Fjölskyldan mikilvæg ÆTTIN Elísabet er dóttir Georgs VI. ( 1875 – 1952 ) , sem varð konungur breska heimsveldisins og keisari Indlands 1936 , en hann tók við af Játvarði bróður sínum , sem afsalaði sér konungdómi til að geta kvænst unnustu sinni , sem var fráskilin .
Eiginkona Georgs var Elísabet Bowes-Lyon , en hún taldist til almúgafólks samkvæmt reglum hirðarinnar .
Georg og Elísabet eignuðust tvær dætur , Elísabetu og Margréti ( 1930 – 2000 ) .
Elísabet og Filippus prins eiga fjögur börn : Karl prins af Wales , Önnu prinsessu , Andrew prins , hertoga af York , og Játvarð prins , jarl af Wessex .
Elísabet á átta barnabörn og fimm barnabarnabörn .
