Þrátt fyrir einstaka afrekaskrá er Roger Federer ekki ósigrandi .
Það hefur helsti keppinautur hans í seinni tíð , Spánverjinn Rafael Nadal , margsannað .
Þeir félagar hafa mæst tuttugu sinnum og Nadal hefur haft betur í þrettán skipti .
Ekki nóg með það .
Þeir hafa glímt sjö sinnum í úrslitum á stórmóti og þar hefur Nadal fimm sinnum sigrað , þrisvar á opna franska meistaramótinu , einu sinni á Wimbledon og einu sinni á opna ástralska .
Sigrar Federers hafa báðir komið á Wimbledon .
Það segir allt sem segja þarf um yfirburði þessara tveggja manna að Nadal er eini maðurinn sem unnið hefur Federer í úrslitaleik á stórmóti .
Nadal , sem er aðeins 23 ára , hefur þegar sigrað á sex stórmótum .
Þeir Federer mættust fyrst á meistaramóti í Miami í mars 2004 .
Federer hafði þá nýlega komið sér makindalega fyrir á toppi heimslistans en Nadal , þá sautján ára , var í 34. sæti .
Sú gjá kom þó ekki í veg fyrir að Spánverjinn ynni sannfærandi sigur á andstæðingi sínum .
Tónninn var gefinn .
Þeir félagar hafa att kappi í tvígang á þessu ári , í úrslitaleik opna ástralska meistaramótsins , þar sem Nadal vann , og á meistaramóti í Madríd , þar sem Federer kom fram hefndum .
Nadal tók ekki þátt í Wimbledon nú vegna meiðsla .
Nadal er af mörgum talinn besti tennisleikari sögunnar á leirvöllum og af ellefu viðureignum þeirra Federers á því undirlagi hefur Spánverjinn unnið níu .
Staðan er jöfn á hörðum völlum , 3:3 , og Federer hefur haft betur á grasi , 2:1 .
Federer og Nadal eru sannkallaðir erkifjendur .
Eigi að síður hefur aldrei andað köldu þeirra á milli og frægt er þegar Nadal huggaði félaga sinn eftir að hafa lagt hann að velli á opna ástralska meistaramótinu snemma á þessu ári .
Hermt er að Spánverjinn líti á Federer sem fyrirmynd en ekki síður viðmið í sínum leik .
Framan af lét Federer samkeppnina sér í léttu rúmi liggja enda fimm árum eldri en Nadal og mun sigursælli .
Með hverjum ósigrinum hefur hann þó þurft að kyngja meira stolti .
Sérstaklega var ósigurinn á Wimbledon fyrir ári vendipunktur .
Þá varð hann að viðurkenna að viðureignir þeirra yrðu " sífellt sérstakari " .
Skömmu síðar , þegar Nadal hafði velt honum úr sessi á toppi heimslistans , hældi Federer keppinauti sínum .
" Lítið bara á hvað hann þurfti að afreka til að ná settu marki .
Þetta líkar mér að sjá .
" Metingur þeirra félaga hefur líka aukið áhuga fólks á tennisíþróttinni .
Þannig rataði mynd frá Wimbledonleiknum í fyrra á forsíðu Sports Illustrated en svo hátt undir höfði hefur hið virta tímarit ekki gert tennis árum saman .
