Einar Sebastian Ólafsson er ljósmyndari að upplagi en hefur starfað sem flugþjónn hjá Atlanta frá árinu 1996 .
" Ég réð mig til Atlanta í þeim tilgangi að komast til Sádi-Arabíu að taka ljósmyndir .
Ég ætlaði bara að vera í þrjá mánuði en síðan eru liðin þrettán ár .
Núna er ég orðinn yfirflugþjónn og lítið fararsnið á mér .
" Markmiðið var að komast að og " sópa gólfið " hjá Louise Greenfield , ljósmyndaranum fræga í New York , en af því varð ekki .
" Það bíður betri tíma , " segir Einar .
Hann byrjaði að ferðast sextán ára .
Þrátt fyrir flökkueðlið hefur hann öðrum þræði alltaf verið að leita að sínum reit , eins og hann kemst að orði , og fann hann loksins árið 2003 – í Buenos Aires .
" Þessi leit tók mig rúm fjörutíu ár .
" Einar á hús í höfuðborg Argentínu og ver sínum frítíma þar .
" Ég fann minn reit við Plaza Dorego í Santelmo-hverfi og gæti ekki búið á betri stað .
Þetta er 101 Buenos Aires – forsetahöllin er við sömu götu – og miðbærinn iðar af lífi og fjöri .
Ég kann afskaplega vel við Argentínumenn .
Þeir eru afslappað og yndislegt fólk , duglegir að vinna en ekki að drepa sig úr efnishyggju eins og við Íslendingar .
Síðan er maturinn þarna æðislegur – að ekki sé talað um veðrið , " segir Einar sem aldrei er kallaður annað en El Vikingo þar syðra .
Full ferðataska af peningum Í Argentínu ætlar Einar að enda sem ljósmyndari og myndlistarmaður .
" Við Spessi vinur minn höfum áform um að ferðast um landið á tveimur Harley-hjólum .
Þetta er óplægður akur í listinni .
" Einari þykja Argentína og Ísland eiga fleira sameiginlegt en fólk geri sér í fljótu bragði grein fyrir .
" Löndin eru alls ekki svo ólík .
Ætli það sé ekki vegna þess að þau eru suðurpóll og norðurpóll .
Síðan hafa þau bæði upplifað hrun efnahagskerfisins .
Munurinn er hins vegar sá að Argentínumenn lýstu sig gjaldþrota árið 2001 og fengu í kjölfarið einhverjar skuldir uppgefnar .
" Einar reyndi efnahagsástandið á eigin skinni þegar hann keypti húsið .
" Eina leiðin til að eiga viðskipti í Argentínu er að vera með reiðufé .
Ég fékk því dollara að láni hjá banka hérna heima og mætti á fund fasteignasalans með fulla ferðatösku af seðlum .
Ég hef ekki í annan tíma séð svona mikið af peningaseðlum á einu borði .
Síðan byrjuðu menn að telja .
Mér leið eins og ég væri að leika í ítalskri bíómynd .
" Kirchner-hjónin , sem oft eru kölluð Clinton-hjón Suður-Ameríku , stjórna nú landinu og Einar segir þau umdeild .
" Þeim hefur gengið ágætlega að rétta hlut landsins út á við en hafa átt í vandræðum heima fyrir .
Þykja ekki hugsa nægilega vel um almenning .
Fljótt á litið sýnist mér ríkisstjórnin hérna heima vera að falla í sömu gryfju .
Hún virðist ætla að leggja meiri áherslu á utanríkismál en að styðja við bakið á fólkinu í landinu .
" Þrjátíu kílóa heimili Enda þótt Einar eigi heimili í Buenos Aires er hann ekki nema hluta úr árinu þar .
Bækistöð hans hjá Atlanta er í borginni Jeddah í Sádi-Arabíu .
Þar er hann lungann úr árinu .
" Strangt til tekið bý ég í ferðatösku .
Heimili mitt vegur þrjátíu kíló .
" Hann hefur varið sjö árum samtals í Sádi-Arabíu og þekkir harðkjarna múslíma orðið býsna vel .
" Trúin skiptir óvíða meira máli enda er hin sögufræga borg Mekka í landinu .
Það er ekki auðvelt fyrir mann sem ekki aðhyllist íslam að vera á svona stað en mér hefur alltaf liðið ágætlega þarna .
Lykillinn er að koma fram við þetta fólk af virðingu , þá sýnir það manni virðingu á móti .
" Reglur samfélagsins eru strangar í Sádi-Arabíu og gestir verða að gjöra svo vel að virða þær .
Kvikmyndahús eru harðbönnuð , einnig neysla áfengis og menn gjalda fyrir neyslu fíkniefna með lífi sínu .
Hörð viðurlög eru einnig við þjófnaði og öðrum glæpum .
" Þetta er í raun auga fyrir auga-lögmálið , " segir Einar en opinberar aftökur eru nánast daglegt brauð .
Spurður hvort hann hafi orðið vitni að slíkum atburði hristir hann höfuðið .
" Ég hef ekki geð í mér til þess .
" Sádi-Arabía er í dag stærsta bækistöð flugfélagsins Atlanta með sjö Boeing 747-vélar .
Flogið er fyrir Saudi Arabian Airlines .
" Atlanta er búið að vera þarna í tuttugu ár og Íslendingar hafa átt mjög góð samskipti við Sádi-Araba .
Raunar er það mín upplifun að okkur gangi yfirleitt vel að vinna með öðrum þjóðum , " segir Einar .
Í því ljósi þykir honum undarlegt að Íslendingar séu á báðum áttum um það hvort þeir eigi að ganga í Evrópusambandið .
Túrar heiminn með dætrunum Einar er ókvæntur en á tvær dætur .
Sú eldri , Sigrún , 25 ára , var að ljúka BA-prófi í fjölmiðlafræði frá Háskólanum á Akureyri en sú yngri , Sara , 12 ára , býr hjá móður sinni í Washington .
Hann er í góðu sambandi við dæturnar .
" Við túrum heiminn saman , feðginin .
" Einar viðurkennir að hann sé að fjarlægjast Ísland enda hefur hann verið hálfa ævina í burtu .
" Ég er alltaf með lögheimili mitt og bankaviðskipti á Íslandi enda vinn ég fyrir íslenskt fyrirtæki .
Í seinni tíð kem ég samt bara hingað sem túristi , til að dást að náttúrunni og drekka í mig orkuna .
Það spillir heldur ekki fyrir að veðrið er alltaf að batna .
Ég á ekki von á að setjast aftur að á Íslandi .
Ég er og verð sígauni alheimsins .
" 