Þeir sem setja sig inn í málið af alvöru sjá það að þetta er einhver barnaskapur sem nær bara engri átt .
Steingrímur J. Sigfússon , fjármálaráðherra um afstöðu Davíðs Oddssonar , fyrrverandi seðlabankastjóra , í Icesave-málinu .
Mig langar líka með þessu að segja við þá sem eru atvinnulausir að það er allt hægt og það má ekki gefast upp .
Inga Jessen , viðskiptafræðingur , bjó til ferðasíðu eftir að hún missti vinnuna í október .
Það væri nú kjánalegt að vera ekki svolítið kvíðinn .
Jón Gunnar Benjamínsson , er lamaður fyrir neðan mitti , en fer yfir hálendið á fjórhjóli .
Draumur æsku minnar hefur nú ræst með samningi mínum við Real Madrid .
Cristiano Ronaldo , dýrasti knattspyrnumaður heims .
En kraftaverkin gerast og með þriðja hjartanu kom kærastan mín , hún Sunneva , og svo dóttirin .
Hjarta mitt slær í gleðitakti alla daga .
Helgi Einar Harðarson , sem tvisvar hefur gengist undir hjartaígræðslu .
Við erum bara leitarþolar , ekki sakborningar , eins og staðan er í dag .
Þór Sigfússon , formaður Samtaka atvinnulífsins , sætti húsleit vegna stöðu sinnar sem fyrrverandi forstjóri Sjóvár .
Ég tel að það sé alveg einsýnt að aðildarumsókn [ ESB ] verði ekki tekin alvarlega og það sé einfaldlega óraunhæft að leggja fram umsókn á meðan Icesave-málið er óafgreitt .
Bjarni Benediktsson , formaður Sjálfstæðisflokksins .
En burtséð frá því hver á í hlut verða allir að sitja við sama borð .
Þórður B. Sigurðsson , formaður Hagsmunasamtaka heimilanna , í kjölfar fréttar um að Björgólfsfeðgar hefðu gert Kaupþingi tilboð um greiðslu 40-50% af 6 milljarða skuld sinni við bankann .
Hér gæti brotist út borgarastyrjöld .
Vilhjálmur Bjarnason , formaður Félags fjárfesta , um þann möguleika að Kaupþing samþykkti tilboð feðganna .
Ég hef alltaf haft fyrirvara á því hvort rétt sé að ganga til viðræðna [ um ESB ] án skýrs þjóðarvilja , það er ekkert nýtt af minni hálfu .
Guðfríður Lilja Grétarsdóttir , fulltrúi Vinstri grænna í utanríkismálanefnd .
Ég er alltaf eins og krakki í dótabúð þegar kemur að því að setja saman hljómsveitirnar fyrir tónleikaferðalögin .
Björk gaf í vikunni út safnið Voltaïc , þar sem hún gerir upp tveggja ára ferli í tengslum við plötuna Volta .
Skeejby-sjúkrahúsið á einkaleyfið en ég fæ kannski nafnið mitt greypt í hringinn .
Önundur Jónasson , nýútskrifaður véltæknifræðingur , fékk dönsk verkfræðiverðlaun fyrir hönnun á hjartalokuhring .
Það er satt að G8 geta ekki ein síns liðs leyst öll þau vandamál heimsins sem þarf að leysa .
Á tímum þeirra efnahags- og fjármálaþrenginga sem hófust á síðasta ári þurfum við á framlagi Indlands , Kína og Brasilíu að halda .
Taro Aso , forsætisráðherra Japans , á leiðtogafundi G8-ríkjanna á Ítalíu .
