Skosku kosningarnar voru spennandi og það spenntust fleiri upp en Skotar og þeir aðrir , sem heyra til Breska konungdæmisins .
Fylgdumst með nágrannaerjunum Við , helstu nágrannar þeirra í norðri , sem reynum að maka okkar krók með makríl , eins og Skotar , vorum mjög áhugasamir .
Skotland er fjórðungi minna en Ísland , en Skotar eru auðvitað mun fjölmennari en Íslendingar og hefur því hver Íslendingur 14 sinnum meira olnbogarými en einn af þeim .
Þó telst Skotland strjálbýlt , borið saman við England .
England ( án Wales ) er aðeins 130 þúsund ferkílómetrar að stærð , rétt rúmum fjórðungi stærra en Ísland .
Þar eru fleiri en 400 íbúar á hvern ferkílómetra lands , en á Íslandi eru þeir aðeins 3 .
Skotar töldu sig ekki eigan annan kost en að sameinast nágrönnum sínum í Breska konungsríkinu 1. maí árið 1707 .
En sjálfstæðisþráin hefur blundað undir niðri allar götur síðan .
Skoski þjóðarflokkurinn hefur verið öflugur og vaxandi í landinu .
Verkamannaflokkurinn hefur haft sterka stöðu þar , en sama verður ekki sagt um hinn stóra flokkinn í Bretlandi , Íhaldsflokkinn .
Hann hefur veikst mjög norðan landamerkja síðustu árin .
Eftir mikinn kosningasigur Alex Salmonds og flokks hans var knúin fram bindandi atkvæðagreiðsla um hvort Skotland ætti að binda enda á 300 ára veru í sambandsríkinu .
Niðurstaða hennar liggur nú fyrir .
Sjálfstæðiskröfunni var hafnað .
Fullyrða má að ekki verði samþykkt að halda nýja atkvæðagreiðslu um þessa miklu spurningu næstu áratugina .
Fróðlegt verður að sjá hvaða áhrif sú staðreynd mun hafa á gengi Skoska þjóðarflokksins , sem nú hefur " misst glæpinn , " ef þannig má orða það .
Foringi hans segist axla ábyrgð og muni því hverfa úr formanns- og ráðherrasæti innan skamms .
Áhyggjur á meginlandinu Evrópusambandið horfði með nokkrum áhyggjum á tilraun Skota til að öðlast sjálfstæði á ný .
Engu breytti í þeim efnum þótt já-sinnar virtust jákvæðari í garð framkvæmdastjórnar ESB en húsbændanna í Downingstræti 10 .
Þeim í Brussel er almennt uppsigað við sjálfstæði og þótti fordæmi Skota vont .
Ynni já-hliðin kynni það að draga dilk á eftir sér .
Á heimaslóðum sambandsins , í Belgíu , hafa Flæmingjar , sem eru um 60% íbúanna , iðulega þrýst á um að fá að verða sjálfstætt ríki .
Sömu sögu er að segja frá Norður-Ítalíu , ríkasta hluta stígvélsins , sem oft hefur gælt við að " losna við byrðina í suðri og " óstjórnina " í Róm .
" ( Það var raunar valdamaður þaðan , Júlíus Caesar , sem gaf Belgíu það nafn í öndverðu ) .
Á Spáni hafa Katalónía og Baskaland lengi viljað losna undan oki Madridarvaldsins og Baskar brúkað beisk meðöl í sinni baráttu .
Spánarstjórn neitar með öllu að viðurkenna einhliða atkvæðagreiðslur um sjálfstæði svæða , til að mynda í Katalóníu og kunnu Cameron litlar þakkir fyrir eftirlátssemi hans .
Austur í Moskvu var fylgst með skosku atkvæðagreiðslunni gegnum sérsmíðuð gleraugu .
Menn Pútíns halda því fram að þjóðaratkvæðagreiðsla Skota sé í raun réttlæting á atkvæðagreiðslu á Krímskaga um að skaginn sá sameinaðist Rússlandi á ný og hafi framkvæmdin á Krím raunar verið mun faglegri en sú í Skotlandi .
Vestan Atlantshafsins , í Quebec , var einnig fylgst af áhuga með baráttu skosku fylkinganna .
Baráttan fyrir sjálfstæðu ríki hefur ekki haft vindinn í seglin þar vestra upp á síðkastið , en áhuginn er enn fyrir hendi .
Jarðar eitt leiðindamálið af öðru Við fyrstu sýn mætti ætla , að í Róm , Brussel , Madrid og Ottava hafi valdamenn andað léttara , líkt og starfsbræður þeirra í London .
En þótt skoska kálið sé vissulega komið í ausuna er það ekki endilega sopið .
Áhrifamenn í Íhaldsflokknum segja að Cameron , foringi þeirra , hafi tekið óverjanlega áhættu þegar hann samþykkti kröfu um bindandi atkvæðagreiðslu um sjálfstæði Skotlands .
Hann hafi að auki haldið klaufalega á samningum um umgjörð þeirra kosninga .
Alex Salmond , fyrsti ráðherra Skotlands , hafi fengið að ráða tímasetningum og það sem meira var , hann hafi ráðið mestu um það , hvernig spurningin var orðuð .
Spurt var um hvort menn vildu sjálfstætt Skotland eða ekki .
Þeir sem fylgdu Alex Salmond að málum fengu því tækifæri til að vera á jákvæðum nótum , en sambandssinnar urðu að vera á þeim neikvæðu .
Hefði spurningin verið um það hvort menn vildu að Skotland tilheyrði áfram Breska konungsríkinu eða ekki hefði Alex Salmond þurft að heyja baráttu sína með neikvæðu formerkjunum .
Að auki hefði verið samþykkt að við þessa sérstöku atkvæðagreiðslu færðist kosningaaldurinn niður í 16 ár , en yngstu kjósendurnir voru langopnastir fyrir hugmyndinni um sjálfstæði .
Enda er komið á daginn að 73% Skota , 65 ára og eldri höfnuðu tillögunni um sjálfstæði .
Í yngsta kjósendahópnum snerist það dæmi algjörlega við .
En hvað sem öllum þessum meintu mistökum líður er ljóst að Cameron tók sínar ákvarðanir eftir vandlega yfirlegu .
Kannanir , sem stjórnvöld studdust við , bentu eindregið til þess að Skotar myndu hafna því í þjóðaratkvæði að segja sig úr lögum við þingið í London .
David Cameron vildi nota þann byr til að fá þessa sjálfstæðisbaráttu út úr breskum stjórnmálum næstu áratugina .
Hann hafði reyndar tekið samsvarandi áhættu áður .
Nick Clegg , formaður Frjálslynda flokksins , setti það að skilyrði fyrir samstarfi flokks síns við Íhaldsflokkinn að Cameron samþykkti að efna til þjóðaratkvæðagreiðslu um að teknar yrðu upp hlutfallskosningar í Bretlandi .
Cameron samþykkti skilyrðið , en auðvitað með áskilnaði um að fá að berjast gegn breytingunni .
Í þeim slag áttu Íhaldsflokkurinn og Verkamannaflokkurinn samleið .
Á Íslandi og víðast í Evrópu telja sjálfsagt flestir að hlutfallskosningar séu " lýðræðislegri " aðferð en einmenningskjördæmakerfið , sem gilt hefur í Bretlandi .
Sá frambjóðandi , sem flest atkvæði fær í kjördæmi , hlýtur kjör , en öll önnur atkvæði " falla dauð , " eins og það er kallað .
Það getur iðulega átt við um meirihluta atkvæða kjördæmis , þar sem margir flokkar eru í kjöri .
Frjálslyndi flokkurinn , sem er minnstur hefðbundinna flokka , fer illa frá kosningum sem byggist á þessu kerfi .
Árið 1997 vann Verkamannaflokkur Tony Blairs stórsigur ( landslide ) í þingkosningum .
Flokkurinn hlaut þó " aðeins " um 43% gildra atkvæða .
En þau 43% tryggðu honum hins vegar 65% þingsæta í Neðri málstofunni .
Þrátt fyrir meint óréttlæti þessa kerfis ákváðu Bretar í þjóðaratkvæði að hafna tillögum um hlutfallskosningar .
Þeim þótti gamla lagið tryggja meiri stöðugleika en hitt .
Kjósendur væru nær því að vita hvers konar stjórn þeir fengju eftir kosningar en þar sem hlutfallsreglan er notuð og enginn vissi hvaða flokkar röðuðust í stjórn , eftir ógeðfelld hrossakaup á milli fjölda flokka á þingi .
Enda er hin lýðræðislega skilgreining ekki einhlít .
Á Íslandi eru dæmi um það að mynduð sé stjórn til vinstri og sá flokkur sem þjóðin hefur sýnt mestan stuðning í kosningum sé þá settur til hliðar .
Smáflokkar í tímabundinni oddaaðstöðu fá þá gjarnan óeðlileg áhrif á landstjórnina .
Önnur dæmi eru t.d. frá viðreisnarárunum .
Alþýðuflokkurinn hafði þá um langa hríð mikil áhrif , á meðan mun stærri flokkur , Framsóknarflokkurinn , var utan garðs .
Þrennan Með því að taka áhættu af niðurstöðum í þjóðaratkvæðagreiðslu hefur Cameron tekist að setja tvö óþægileg pólitísk umræðuefni algjörlega til hliðar .
Og hann ætlar sér að fullkomna þrennuna .
Því hann lofar að halda þjóðaratkvæðagreiðslu um veru Breta í ESB ( verði hann forsætisráðherra eftir kosningar næsta vor ) .
Áætlun forsætisráðherrans er sú að hefja samningaviðræður sem eiga að miða að því að ná völdum frá ESB til London á ný og lappa þannig upp á fullveldi Breta .
Undirtektirnar á meginlandinu hafa ekki verið beysnar .
En Cameron forsætisráðherra hefur í staðinn náð samningum við sjálfan sig um að útvatna kröfur sínar .
En þótt þannig sé augljóst orðið af afrakstur þessa bjásturs verði rýr , stefnir ráðherrann hiklaust að því að hampa honum sem miklum sigri .
Á grundvelli þess mikla sigurs mun hann svo berjast fyrir áframhaldandi veru Breta í ESB .
Hann treystir á að Verkamannaflokkurinn muni berjast við hlið hans fyrir áframhaldandi aðild og að atvinnurekendasamtökin , bankar og stórfyrirtæki muni kosta umfangsmikinn hræðsluáróður um að nei við ESB myndi þýða efnahagsöngþveiti , eins og þeir gerðu af myndarskap í atkvæðagreiðslunni í Skotlandi sl. fimmtudag .
Þeir létu þá hræðsluáróðurinn einn ekki duga , heldur bættu við beinum hótunum um að flytja höfuðstöðvar banka og fyrirtækja frá Skotlandi og suður yfir landamærin og létu eins og undirbúningur þess flótta væri þegar hafinn .
Íslendingar muna vel eftir hræðsluáróðri vegna Icesave og yfirgengilegri misnotkun Ríkisútvarpsins þá .
Það dugði raunar ekki til og fjarri því .
Misstu fótanna En þegar leið á baráttuna um Skotland virtist hún skyndilega vera að snúast sjálfstæðissinnum í hag .
Það voru raunar aðeins örfáar kannanir sem sýndu þá sveiflu .
Viðbrögðum flokksleiðtoganna þriggja í Bretlandi , við þessari meintu breytingu , er ekki hægt að lýsa öðru vísi en svo , að þeir hafi allir farið á taugum .
Á augabragði voru gefin digur loforð um stóraukna sjálfsstjórn Skota , höfnuðu þeir sjálfstæði .
Þau loforð verða ekki efnd nema með verulegu hringli í breskri stjórnskipun og það án þess að vönduð umræða hafi farið fram .
England , sem slíkt , 130 þúsund ferkílómetrarnir , sem fyrr eru nefndir , ræður mestu um , hvernig kosningar fara í konungdæminu næsta vor .
Þar eru margir orðnir mjög hugsandi yfir framhaldinu .
Boris Johnson , borgarstjóri í London , skynjar þetta og skefur ekki utan af því , frekar en fyrri daginn .
Hann sakar nú flokksbróður sinn , forsætisráðherrann , um að hafa sýnt stórfellt ábyrgðarleysi með fljótfærnislegum loforðum sínum á lokaspretti bardagans um Skotland .
En flokksleiðtogarnir þrír sitja uppi með þau loforð og það þótt nú liggi fyrir sundurgeining á því , hvað það var sem einkum réði afstöðu þeirra Skota sem sögðu nei .
Sú greining sýnir að loforðin , sem gefin voru í taugaveiklunarkastinu , og verða dýrkeypt , höfðu lítið sem ekkert með það að gera hvernig nei-sinnar greiddu sitt atkvæði .
