Því fer fjarri að framganga Pútíns sé yfir gagnrýni hafin .
Það virðist blasa við að hann líti ekki á sjálfsákvörðunarrétt þjóða sem heilagan .
Því miður er hann ekki einn um það .
En menn " teygja sig um hurð til lokunnar " þyki þeim ekkert minna duga til en Adolf Hitler til að lýsa gjörðum Pútíns .
Reglubundið verður uppákoma vegna tiltekinna ummæla sem eignuð eru eða höfð eftir Karli , prins af Wales , ríkisarfa breska heimsveldisins , jafnvel í minnisbréfum hans til einstakra ráðherra krúnunnar .
Völdin þynnst með árunum Stjórnmálaleg staða breska konungsins ( eða drottningar , þegar það á við ) er mjög sterk á pappírnum .
Þetta er þannig orðað , þótt breska stjórnarskráin sé naumast til á pappírnum , eins og frægt er , ef Magna Carta , sem aðallinn píndi Jóhann landlausa , bróður Ríkharðs ljónshjarta , til að undirrita árið 1215 , er undanskilin .
Á ýmsu gekk í sambandi þings og kóngs og héldu þeir ekki allir haus .
En frá og með dögum Viktoríu drottningar , sem lengi sat , rétt eins og Elísabet 1. og Elísabet 2 .
( Viktoría er langalangamma hennar ) hefur konungsættin smám saman skert hin miklu völd , m.a. með notkunarleysi og sameiginlegum skilningi krúnunnar og hinna kjörnu fulltrúa á því hvar völdin hljóti að liggja í lýðræðisríki .
Þar sem þjóðhöfðingi Bretlandseyja gegnir enn þjóðhöfðingjahlutverki fjarri heimaslóð , svo sem í Kanada og Ástralíu , er enginn vafi á að vald hans , á slíkum slóðum , er eingöngu að formi til .
Hefur svo vel verið farið með það vald af hálfu bústýrunnar í Buckinghamhöll að þegnar hennar Ástralar höfnuðu því nýlega í þjóðaratkvæðagreiðslu að koma sér upp eigin þjóðhöfðingja á heimaslóð .
Voru þeir þó hvattir mjög til annarrar niðurstöðu af þáverandi ríkisstjórn landsins og opinber áróður hallaðist mjög í þá áttina en dugði ekki til .
Drottningin , trú vana sínum , sagði ekki eitt aukatekið orð um þjóðaratkvæðagreiðsluna og enn síður hefði henni dottið í hug að opna munninn um efni hennar .
Eiginmaðurinn , hertoginn af Edinborg , þar sem Gullfoss hafði jafnan stutta viðdvöl forðum tíð , er á hinn bóginn frægur fyrir að áskilja sér rétt til að dansa á þeirri mjóu línu sem skilur á milli þess sem má og má ekki .
Blaðamenn spurðu hann , þegar þeir náðu honum á milli bifreiðar og einhverrar móttökunefndar , sem beið hans , hvað honum þætti um áströlsku þjóðaratkvæðagreiðsluna .
" Ef þið viljið losna við okkur , þá skuluð þið fyrir alla muni drífa í því , " var svar Philips og ekki var talið að það hefði spillt fyrir nei-málstaðnum á kjörstað , nema síður væri .
En þar sem Philip er ekki kóngur og engin hætta á að hann verði það nokkru sinni , eru það aðeins hinir hneykslunargjörnustu sem amast við frjálslegum orðum hans .
Öðru máli gegnir um krónprinsinn .
Karl fer vítt um í sínum athugasemdum , þótt hann forðist flokkspólitísk álitaefni .
Hann hefur þannig lýst fyrirvörum á erfðabreyttri ræktun , hefur illan bifur á ýmsum nýmóðins arkitektum og fullyrt er að hann sé viss um að það gagnist í blómaræktinni að vikið sé viðfelldnum orðum að plöntunum í uppvextinum .
Víst er að hið gagnstæða hefur ekki verið sannað og ekki hefur nokkur maður svo sem séð að sóðakjaftar virki vel á rósir og liljur , a.m.k. ekki svo marktækt sé .
Þær aðfinnslur sem prinsinn hefur gert við sum meistaraverk nútíma arkitekta hafa iðulega hitt í mark .
Karl telst til Íslandsvina , hvort sem hann gerir sér grein fyrir því eða ekki , því hann var hér oft við veiðar í Hofsá og Þverá / Kjarrá og var þá sagður hafa notað langar bambusstangir frá langfeðgum sínum og veitt nægjanlega vel með þeim búnaði .
Ekki eru kunn dæmi um það að Karl prins hafi sagt eitthvað sem hann mátti ekki hér á landi , enda veiddi hann aldrei í tungunum , eins og kerlingin sagði .
Enda þótt ströngustu reglur um konungsfjölskylduna þýði sjálfsagt að þeim tignarpersónum leyfist einvörðungu að viðhafa innihaldslaust kurteisishjal sé minnsta hætta á að einhver kjafti frá , þá getur slík öndverða við öfgatal einnig gengið út í öfgar .
Adolf , Karl og Pútín En því er þetta efni nefnt að fréttir bárust um það fyrir fáeinum dögum að prinsinum hafi orðið það á ( að sögn ) í tveggja manna tali að líkja framgöngu Pútíns forseta Rússlands í Úkraínu við aðfarir Adolfs Hitlers .
Nú liggur fyrir opinberlega að hafi Karl prins orðað hugsun sína svo , þá er hann í hópi fjölmargra annarra í þeim efnum .
Stjórnmálamönnum í Evrópu hefur , fleiri en einum , orðið þetta sama á og eru þar á meðal menn í æðstu stöðum .
McCain öldungadeildarþingmaður og fyrrum forsetaefni í Bandaríkjunum hefur ítrekað haldið þessu sama fram .
Það hafa fleiri starfsbræður hans einnig gert .
Þetta er hvimleitt .
Það er engu líkara en í slíkum ummælum og öðrum álíka , þar sem Hitler er sífellt oftar viðmiðið , fari fram eins konar endurhæfing á fyrirbærinu Adolf Hitler og endurmat á verkum hans .
Svo notaðar séu líkingar úr nútímanum þá kemur Adolf Hitler út úr þessu eins og hann hafi gengið í gegnum flókið afskriftarferli .
Ekki er verið að gefa til kynna að Adolf sé þar með orðinn fær í nýjan slag .
Það eru vissulega senn liðin 70 ár frá persónulegum endalokum Hitlers , við hlið hrúgaldsins af hinni glæstu kanslarahöll hans .
En Hitler er enn hluti af samtímasögu mannkynsins .
Hann hefur ekki sömu fjarlægð og Gengis Kahn eða Kaligula .
Og í þeirri sögu er hann eitt helsta af örfáum pólitískum skrímslum .
Það er ekki Pútíns vegna eingöngu sem með öllu er óviðeigandi að líkja Rússlandsforseta við Hitler .
Það er óviðeigandi gagnvart fórnarlömbum hins síðastnefnda og nánast heimsbyggðinni allri .
Það má jafnvel segja að fordæming á þessum samanburði sé Pútín með öllu óviðkomandi .
Og með henni er auðvitað ekki verið að bera blak af honum .
Rök Rússlandsforseta Hins vegar er ekkert að því að ræða málið út frá sjónarhóli Pútíns og raunar nauðsynlegt , þó ekki væri nema umræðunnar vegna , að gera það .
Frjálsir dómstólar í frjálsum löndum ganga út frá því að mál séu rakin frá báðum ( öllum ) hliðum fyrir framan þá sem kveða eiga upp dóm , vonandi réttan , en oft endanlegan .
Dómstóll götunnar vill aldrei lúta þeim lögmálum , það er ekki í eðli hans og til hans eru engar kröfur gerðar .
En " úrskurðir " hans geta , engu að síður , verið þungbærir og iðulega fæst þeim ekki áfrýjað .
Það er þá oftast vegna þess að nýtt mál er komið á dagskrá þess vonda dómstóls og fyrri mál hans koma honum ekki lengur við .
Pútín hélt ræðu í Pétursborg í gær .
Hann vildi augljóslega rétta sinn hlut í umræðunni .
Það er ekkert að því að hlusta á rök forseta Rússlands í málinu .
Þótt honum sé aftur og aftur líkt við Adolf Hitler er ekki vitað til þess , að hann hafi enn gefið fyrirmæli um að lífláta einn einasta mann , þótt það sé ekki útilokað .
Pútín er lýðræðislega kjörinn forseti Rússlands .
Því er haldið fram að hann hafi safnað að sér meiri völdum en lýðræðislega kjörnir valdamenn annars staðar hafi freistast til .
Hitler fékk lýðræðislegt umboð til að gera tilkall til valda og notaði fyrsta tækifærið til að koma lýðræðisskipulaginu í Þýskalandi fyrir kattarnef .
Þeir sem lesið höfðu hina ruglingslegu og torlesnu " Baráttubók " hans og kusu hann þrátt fyrir það í kosningum tóku , ekki bara óbeint heldur beint , þátt í því með honum að binda enda á lýðræðið í því landi .
Ekkert bendir enn til að Pútín sé lagður upp í slíkan leiðangur .
Rök Pútíns , eða eftir atvikum áróður hans , komust glöggt til skila í ræðu hans í Pétursborg .
Hann segir að Viktor Yanukovych forseti hafi setið réttkjörinn í sínu embætti .
Hann hafi haft fullt lagalegt umboð til að hafna , fyrir sitt leyti , samningsdrögum um nánara samstarf við Evrópusambandið .
Hann hafði jú svipað neitunarvald og það sem Bandaríkjaforseti fer með .
Ekki er óalgengt að kjörinn forseti Bandaríkjanna hafni tugum lagafrumvarpa sem rétt kjörinn meirihluti bandaríska þjóðþingsins hefur samþykkt .
Þá er ekki spurt um hvort mál séu " góð " eða " slæm " heldur aðeins um það , hvort synjun forseta sé innan ramma laganna .
Pútín segir að vegna mótmæla í Kiev hafi Yanukovych , forseti Úkraínu , samþykkt að efna til nýrra forsetakosninga í landinu í desember nk. , löngu áður en kjörtímabili hans lyki .
Samkomulagi um þetta hafi verið komið á með atbeina ESB , Bandaríkjanna og Rússa og Yanukovych og talsmönnum mótmælenda .
Örfáum klukkutímum síðar hafi ekkert verið gert með þetta samkomulag og þingið hafi rekið Yanukovych frá völdum , sem það hafði þó enga formlega heimild til að stjórnlögum ríkisins .
Rétt svo langt sem það nær Atburðarásin sem Pútín lýsir er í meginatriðum rétt .
Aðkoma ESB og ekki síður Bandaríkjanna , sem voru staðin að því að velja sjálf nýja forystu í Úkraínu úr hópi leiðtoga mótmælenda , var svo sannarlega ekki gallalaus .
En margt bendir á hinn bóginn til að atburðirnir hafi ekki lengur lotið neinni stjórn , þegar þarna var komið .
Úkraínuforseti flúði land eftir að skotið var á bifreiðar sem fluttu hann og fjölskyldu hans .
Ekki hefur verið sannað með óyggjandi hætti hverjir það gerðu eða hverjir það voru sem skutu úr launsátri á vopnlitla mótmælendur .
Þótt leiðtogar mótmælenda ráði nú her og lögreglu í Kiev og vesturhluta landsins hafa þeir ekki náð að handsama leyniskytturnar .
Færa má rök fyrir því að Pútín , þótt valdamikill sé heimafyrir , hefði aldrei getað staðið það af sér að " svara ekki kalli " íbúa Krímskaga , þótt málum sé blandið hvernig það kall var komið til .
Íbúasamsetning á skaganum og sögulegar tengingar hans við Rússland í hundruð ára hafi verið óviðráðanlegt stjórnmálalegt dæmi .
Pútín hefur enn ekki farið með her sinn inn í Austur- Úkraínu , þótt þar yrði hernaðarleg fyrirstaða ekki mikil .
Hann segist munu virða forsetakosningar þar í landi í maí , þótt til þeirra hafi verið stofnað með ósköpum að hans mati .
Á það mun reyna .
Því fer fjarri að framganga Pútíns sé yfir gagnrýni hafin .
Það virðist blasa við að hann líti ekki á sjálfsákvörðunarrétt þjóða sem heilagan .
Því miður er hann ekki einn um það .
En menn " teygja sig um hurð til lokunnar " þyki þeim ekkert minna duga til en Adolf Hitler til að lýsa gjörðum Pútíns .
Hitler er í fremstu röð stríðsglæpamanna , gyðingamorðingi og er þá ekki allt talið .
Þetta veit McCain og þetta veit Karl prins .
En afskaplega hlýtur það á hinn bóginn að gleðja prinsinn , að Ríkharður þriðji , sem varð seinastur kónga Englands til að falla í bardaga , skuli nú , eftir 530 ár frá þeim atburðum , eiga vígða mold vísa í dómkirkjunni í Leicester , eftir að hafa verið grafinn upp undan því ömurlega bílaplani hins opinbera , í umhverfi sem aðeins nútímalegir arkitektar hefðu getað skapað .
