1 msk .
safi úr límónu 2 bollar spínat , fínt skorið og stilkarnir fjarlægðir 1 1/2 bolli frosið eða ferskt mangó 1 bolli græn vínber 1/2 bolli vatn Setjið allt í blandara , blandið í um mínútu .
Bætið aukavatni við ef ykkur þykir drykkurinn of þykkur .
Epli og avókadó 1 1/2 bolli lífrænn eplasafi 2 bollar spínat , stilkar fjarlægðir 1 epli , afhýðið ekki en kjarnhreinsið og skerið í bita 1/2 avókadó , skorið í bita vatn eftir smekk Setjið allt í blandarann nema vatn og blandið í um eina mínútu .
Bætið þá safa við .
Smakkið til og bætið við vatni ef drykkurinn þykir of þykkur .
Rauðgulur þeytingur 1 mangó , skorið í bita 1/2 bolli möndlumjólk 2 konfekttómatar 1 bolli ananas , skorinn í bita 1 bolli kóríander 2 bollar spínat smávegis af kanil ef vill Setjið allt hráefnið í blandarann en geymið hluta kóríanders til skreytingar .
Blandið í um mínútu .
Sumum finnst gott að setja örlítinn kanil í drykkinn .
Silkimjúkur og frískandi 1/2 bolli möndlumjólk 4 sellerístilkar , skorinn í bita 1/2 agúrka , skorin í bita 1 bolli kál að eigin vali 1/2 grænt epli , kjarnhreinsuð og afhýdd safi úr 1/2 lime 1 msk .
kókosolía 1 bolli niðurskorinn ananas Setjið allt hráefnið í blandara .
Blandið í um eina mínútu .
Einn bragðmikill 1 1/2 bolli kókoshnetuvatn 1 bolli bláber 1/2 bolli niðurskorið mangó 1 bolli dökkgrænt kál að eigin vali 1 msk .
safi úr sítrónu 1/4 avókadó , skorið í bita 1/2 msk .
cayennepipar 1 msk .
hörfræ vatn ef vill Setjið allt í blandara og blandið í um eina mínútu .
Bætið vatni við eftir smekk .
Meinhollur orkudrykkur 6 vel þroskaðir tómatar 4 sellerístilkar 2 rauð epli , vel þroskuð 2 gulrætur 1 bolli vatn smá safi úr sítrónu Þvoið allt grænmetið , skrælið epli , kjarnhreinsið og skerið í bita .
Setjið í blandara og blandið í um eina mínútu .
Smakkið til með safa úr sítrónu .
Berið fram með sellerístilk ofan í hverju glasi .
Gulrætur og engifer 2 bollar vatn 2 bollar gulrætur , gróft skornar 1 msk .
safi úr sítrónu , helst lífrænni 1 msk .
úr límónu 1 msk .
appelsínusafi 1 cm bútur engifer , rifið 3/4 bolli ísmolar Setjið allt í blandarann og setjið á fullt í um eina mínútu .
